显微镜发明
生物研究进入细胞水平

DNA双螺旋结构分子模型建立
研究进入分子水平

我国成就
合成结晶牛胰岛素.酵母丙氨酸转移核糖核酸（核酸领域）

生命科学研究手段
描述法.比较法.实验法

生命科学探究的基本步骤
提出问题、提出假设、设计实验、实施实验、分析数据、得出结论、新的疑问、进1步探究

含量最多的化合物
水

水的作用
良好溶剂.输送.参与化学反应；水比热大，调节体温.保持体温恒定

水存在形式
自由水、结合水

葡萄糖
C6H12O6

单糖
葡萄糖（糖中的主要能源物质）、半乳糖、果糖、核糖（5碳糖）

双糖
蔗糖、麦芽糖——植物、乳糖——动物

脂肪作用
贮能物质；减少热能散失，维持体温恒定

脂肪组成单位
脂肪酸、甘油

磷脂作用
细胞膜、核膜等有膜结构的主要成分

磷脂组成元素
C.H.O.N.P

蛋白质单位
氨基酸

肽键
—CO—NH—

蛋白质多样性
氨基酸种类.数目.排列顺序.肽链的空间结构

肽键数
=脱去水分子数=氨基酸数目-肽链数

蛋白质作用
机体的主要成分；形成酶、抗体、激素（胰岛素.生长素）、血红蛋白；提供能量

核酸组成单位
核苷酸

核酸作用
遗传物质

核酸位置
细胞核（主要）.线粒体.叶绿体（主要遗传物质）

T
胸腺嘧啶

C
胞嘧啶

G
鸟嘌呤

A
腺嘌呤

U
尿嘧啶

维生素
生长和代谢的微量元素

脂溶性维生素
维生素A（夜盲症）.维生素D（软骨病.佝偻病）.VE.VK

水溶性维生素
维生素B族（皮炎.神经炎）.维生素C（坏血症）.VPP.泛酸

细胞膜成分
（骨架）磷脂双分子＋蛋白质（作为载体，但数量有限）

糖蛋白
＝蛋白质＋多糖（位于细胞膜外侧，可区别细胞内外）

糖蛋白作用
细胞识别.血型决定

自由扩散
不需载体（eg:O2，脂质与膜上磷脂结合进入细胞）

协助扩散
需要载体（eg:H2O.溶于水的离子与有机小分子.葡萄糖进红细胞.Na＋.K＋.氨基酸等）

主动转运（主要形式）
需要载体、能量

胞吞和胞吐
大分子物质或颗粒

细胞壁
全透性

原生质层
选择透过性膜

细胞膜的功能
保护细胞内部.控制物质出入.信息交流

原生质
细胞膜＋细胞质＋细胞核

原生质层
细胞膜（选择透过性膜）、液泡膜及两者间的细胞质

生物体结构单位和功能单位
细胞（除病毒外）

核膜
双层膜，上有核孔（RNA等大分子进出细胞核的通道）

染色质、染色体
同一物质，不同时期的两种表现

染色质成分
DNA＋蛋白质；能被碱性染料染色（龙胆紫.醋酸洋红）

核仁
合成核糖体

核基质
含各种营养物质（蛋白质.无机盐.水.酶……），是细胞核内进行代谢活动的场所

细胞核作用
储存遗传物质的场所，是细胞生长.发育.分裂增值的调控中心

线粒体
（双层膜）内有少量DNA和RNA；内膜突起形成嵴；是细胞进行有氧呼吸的主要场所

内质网
单层膜的网状物，脂类合成、（粗面内质网）蛋白质运输通道

核糖体
无膜颗粒，由rRNA和蛋白质构成，是合成蛋白质场所

高尔基体
单层膜的囊泡；动物细胞分泌物加工.植物细胞壁形成有关

叶绿体
（双层膜）主要存在植物叶肉细胞里，是植物进行光合作用的场所，含有叶绿素和类胡萝卜素，还有少量DNA和RNA

中心体
无膜；每个中心体含两个中心粒；动物.低等植物细胞分裂有关

液泡
泡状结构，内有细胞液，含色素等。有维持细胞形态.储存养料.调节细胞渗透吸水的作用。

溶酶体
含水解酶，可消化进入细胞的异物及无用的细胞器碎片。

植物细胞特有的结构和细胞器
细胞壁.叶绿体和大液泡

显微结构
在普通光学显微镜中能够观察到的细胞结构（细胞壁.液泡.叶绿体

亚显微结构
电子显微镜下观察到的细胞内各种微细结构。

原核细胞
细胞较小，无成形细胞核（即无核膜包被）。在核区内（拟核），DNA不与蛋白质结合成染色体，细胞器只有核糖体。

原核生物
蓝藻.颤藻.细菌（如硝化细菌.乳酸菌.大肠杆菌.肺炎双球菌）.放线菌.支原体.衣原体.立克次氏体。

真核细胞
细胞较大，有真正的细胞核，有一定数目的染色体，有核膜.有核仁，一般有多种细胞器。

各种微生物细胞结构
细菌为原核生物.真菌为真核生物.病毒无细胞结构

病毒主要成分
核酸（即DNA或RNA）、蛋白质（构成病毒衣壳）

营养方式
寄生在活细胞内；非寄生时，呈晶体状态，不能进行独立的代谢活动。

病毒分类
动物病毒.植物病毒.细菌病毒（又称噬菌体）

病毒传染病
流感.狂犬病.水痘.腮腺炎.脊髓灰质炎.SARS等

乙肝病毒（HBV）
血液传播.母婴传播。免疫预防为主，防治兼顾的总和政策

艾滋病（人类免疫缺陷病毒HIV）
感染免疫系统中的T淋巴细胞，引起并发症。

合成反应
小分子合成大分子（氨基酸合成蛋白质，单糖合成多糖）

分解反应
水解反应（淀粉.脂肪.蛋白质的分解）.氧化分解反应（葡萄糖的氧化）

酶
活细胞产生具催化能力的生物大分子，大多为蛋白质，少量为RNA。

酶的命名
来源＋作用 

酶的活性
酶的催化效率

酶的性质
高效性.专一性（即酶活性部位与底物契合）

影响酶活性的因素
PH值.温度（最适度前，随条件增加而增强；超过后则逐渐减弱）

ATP
腺苷三磷酸 A－P～P～P   

光反应
位置:类囊体膜  中间产物:ATP.NADPH  终产物:氧气

暗反应
位置:基质  中间产物:ADP.NADP.三碳化合物  终产物(CH2O)

光合作用物质变化
光反应发生水的光解和ATP的形成，暗反应发生CO2的固定和C3化合物的还原。

光合作用能量变化
光反应中光能→ATP中活跃的化学能，在暗反应中ATP中活跃的化学能→（CH2O）中稳定的化学能。

光反应与暗反应联系
光反应产物[H]是暗反应中CO2的还原剂，ATP为暗反应的进行提供了能量

有氧呼吸第一阶段
细胞质内:葡萄糖分解为丙酮酸，脱下少量[H]和能量――糖酵解

有氧呼吸第二阶段
线粒体内:丙酮酸被彻底分解为CO2，脱下大量[H]和能量――三羧酸循环

酒精发酵
酵母菌分解葡萄糖为酒精和CO2

乳酸发酵
乳酸菌分解葡萄糖为乳酸 

食物中糖类的种类
以淀粉（来源植物）为主，还有少量的蔗糖.乳糖等。

食物中脂类的种类
脂肪（甘油三醇）.少量的磷脂（脑磷脂.卵磷脂）.胆固醇。

脂类吸收
大部分甘油.脂肪酸以自由扩散方式被吸收到小肠绒毛内的毛细血管，一部分由绒毛内毛细淋巴管吸收。

蛋白质的吸收
以主动运输方式进入小肠绒毛中的毛细血管内。

三大有机物代谢的共同点
合成.分解.转变，都伴随着能量的释放，代谢终产物都有CO2和H2O（而蛋白质除此之外，独有终产物是尿素）

皮肤感受器
痛感受器（最先感知）.接触感受器.温度感受器.压力感受器

光感受器
眼

声波感受器
耳

其他动物的感受器
鱼类侧线.蛇的颊窝等

脊椎动物化学感受器
鼻腔中的嗅细胞.舌上味细胞

昆虫化学感受器
味觉分布于足末端和口器；感受气味的毛分布于触角

神经系统
中枢神经系统（脑.脊髓）+周围神经系统（由脑和脊髓发出的神经）

神经元（神经细胞）
神经系统功能.结构单位。

细胞体
营养和代谢中心，集中在脑和脊髓灰质中        

反射
神经调节的基本方式

反射弧
（完成反射的基础）感受器→

效应器
含传出神经末梢的肌肉或腺体

静息电位
内负外正（即膜内负电位，膜外正电位）

动作电位（刺激后产生）
内正外负

单向传导
突触前膜

脊髓（低级中枢）
上连延髓，外围白质（神经纤维集合而成），中间灰质（神经元细胞体密集而成）

非条件反射
先天具备的能力

条件反射
后天培养会发生改变

强化
无关刺激与非条件刺激在时间上的结合。（用于培养条件反射）

人类区别于动物的功能
除对具体信号做出反应，亦能对抽象信号（文字.语言）有反应

自主神经（植物性神经）
支配内脏器官和腺体活动的神经受脑控制，但不受意志支配。

神经分类
交感神经和副交感神经，作用结果相互拮抗。

激素
内分泌腺分泌后直接进入血循环到作用器官

肾上腺
肾上腺皮质激素——调解水.盐.糖的代谢

甲状腺作用
促进新陈代谢.生长发育，兴奋中枢神经系统

甲状腺素过多（甲亢）
消瘦易激动

甲状腺素过少
全身浮肿

婴幼儿时期甲状腺激素较少
呆小症

胰岛
分泌胰岛素.胰高血糖素。两者相互拮抗

胰岛素含量持久不足
糖尿病

生殖腺
生成生殖细胞（精子.卵细胞），合成和分泌性激素（雄性激素:睾丸分泌。雌性激素:卵巢分泌）

生长素
调解新陈代谢.生长发育，垂体（分泌）生长激素分泌量，婴幼儿期多

生长激素多
巨人症

生长激素少
侏儒症

促激素
调节其他内分泌腺的分泌（如:促甲状腺素.促肾上腺素.促性激素.生长激素）

激素特异性
与靶细胞表面受体有关

激素高效性
量少作用显著

激素的反馈调节
促进为正反馈，抑制为负反馈 
 
第一道免疫
完整的皮肤和黏膜——阻挡病原体和有毒物质进入，并分泌杀菌物质体内

第二道免疫
吞噬细胞和溶酶体——溶解.吞噬和消灭细菌

第三道免疫
B淋巴细胞和T淋巴细胞——产生抗体，清除抗原

免疫类型
分为非特异性免疫和特异性免疫

抗原
被免疫系统排斥的物质，多为外源性的，少数为内源性（自身衰老.损伤或突变细胞）

特异性免疫天然免疫
患传染病后获得的免疫（如:得过天花.水痘后获得免疫抗体）

人工免疫
用人工的方法使人体获得免疫力

死疫苗
（灭活制剂:乙脑疫苗.狂犬疫苗等）进入人体后不能生长和繁殖，

活疫苗
（减毒制剂:牛痘疫苗.脊髓灰质炎活疫苗.卡介苗等）一般接种1次，剂量小，效果与持久性较好。

植物感光部位
胚芽鞘尖端。

发生弯曲的部位
尖端以下部位。

植物生长素
吲哚乙酸

向光弯曲原理
胚芽鞘受单侧光作用，使向光侧生长素向背光侧移动，致使背光侧生长比向光侧快而表现向光弯曲。

生长素调节作用的两重性
低浓度促进生长，高浓度（超过最适浓度）抑制.受害或死亡。

顶端优势
顶芽生长，侧芽因积累顶芽向下输送的生长素而受抑制。（如:松.杉等。茶叶摘心为去

植物主要激素
生长素.赤霉素.细胞分裂素.脱落酸.乙烯

核酸分类
DNA与RNA

遗传物质验证实验
噬菌体侵染细菌实验 

噬菌体侵染细菌实验原理
运用同位素跟踪法（DNA含P不含S）

碱基配对原则
A与T.G与C   

双链中（A+G）/（T+C）=
1

基因
携带遗传信息，并具有遗传效应的DNA区段。 

遗传信息
脱氧核苷酸的排列顺序

DNA复制方式
半保留复制

核苷酸组成
磷酸+核糖（或脱氧）+含氮碱基

转录
是以DNA为模板合成信使RNA（mRNA）的过程。地点:细胞核内。

翻译
指以信使RNA为模板，合成具有一定氨基酸顺序的蛋白质的过程。

1个密码子（3个相邻碱基）对应
1个氨基酸

1个氨基酸对应
1个以上密码子

基因工程三种必要工具
切割DNA工具——限制性内切酶；拼接DNA工具——DNA连接酶

分裂生殖
（单细胞生物特有）如细菌.草履虫

出芽生殖
母体→芽体→新个体，如水螅.酵母菌。

孢子生殖
:母体→孢子→新个体，如青霉.曲霉（真菌）.蕨类

营养繁殖
植物的营养器官（根.茎.叶）发育为新个体。如马铃薯.草莓.蒜，运用于扦插.分株.嫁接

卵式生殖
卵与精子结合的生殖方式。（高等动物和人类唯一的生殖方式）

受精作用
卵与精子（称为配子）结合成为（受精卵）合子的过程

分裂方式
无丝分裂.有丝分裂（主要形式）.减数分裂

细胞周期
（有增殖能力）细胞1次分裂结束到下1次细胞分裂结束所经历的过程。

有丝分裂间期
G1期.S期:DNA复制及有关蛋白质的合成.G2期

有丝分裂前期
染色体（含染色单体）出现，核膜.核仁消失

有丝分裂中期
着丝粒排在赤道面上，数目.形态最清晰

有丝分裂后期
着丝粒分裂，染色体数目暂时加倍（染色单体消失）

有丝分裂末期
纺锤体消失，核膜.核仁出现，染色体解螺旋为染色质。

有丝分裂意义
先复制.再平均分配，保证亲子代染色体数目形态相似，以及遗传性状的稳定性和连续性

动植物分裂图区别
在前者有中心体（间期倍增；前期移向两级，中间形成纺锤丝）；末期细胞膜凹陷

增殖细胞
骨髓细胞.消化道粘膜上皮细胞.植物形成层.生长点

暂不增殖（G0）细胞
始终持有分裂能力（肝.肾细胞）

不增殖细胞
神经细胞.骨细胞.成熟红细胞等

减数分裂
复制1次，分裂二次，结果子代染色体数是亲代的1半。（产生的是生殖细胞）

精子的形成
1精原细胞（间期）→1初级精母细胞（减数第1次分裂）→2次级精母细胞（减数第二次分裂）→4精细胞

减数分裂意义
保证后代遗传稳定性.增加生物多样性.增强生物适应环境变化的能力

含同源染色体的细胞
体细胞.精（卵）原细胞.初级精（卵）母细胞.受精卵

减数第1次分裂
有同源

减数第二次分裂
无同源染色体.后期着丝粒分裂

细胞分化定义
同一来源的细胞逐渐发生形态结构.生理功能和蛋白质合成上的差异的过程。

细胞分化的原因
细胞内化学物质的变化，引起了基因的选择性表达

细胞分化意义
产生了细胞的多样性

细胞分化特点
渐变.持久的.稳定的.不可逆的变化

细胞全能性
单个细胞经细胞分裂和分化后仍具有形成完整生物体的潜能

全能性表现
体内细胞不表现全能性，脱离母体的细胞在一定条件下表现全能性

克隆
无需生殖细胞结合，直接由个体的部分组织或一个体细胞分裂分化成新个体。

克隆“多利羊”的技术有
细胞核移植.细胞融合.胚胎移植

我国政府的态度
禁止生殖性克隆

克隆四不原则
不赞成.不允许.不支持.不接受任何生殖性克隆人实验。

遗传学奠基人
孟德尔  

孟德尔方法
用（自花传粉）豌豆做实验。

两条基本规律
基因的分离定律.基因的自由组合定律 

遗传学符号
P:亲本.F1:子1代.F2:子二代.X:杂交.

相对性状
同种性状的不同表现。

性状分离
杂种后代呈现不同与亲本的现象

测交
未知基因型与隐性亲本杂交。1对相对性状比1:1

等位基因
1对同源染色体同1位置上.控制相对性状的基因。（如:Aa

两对杂合体（AaBb）自交
后代表现型比9:3:3:1

摩尔根果蝇实验证明
染色体是基因的载体

染色体类型
常染色体+性染色体

性染色体类型
XY型（较普遍）、ZW型（雌性ZW.雄性ZZ——鸟类.某些两栖类和爬行类）

人配子
22+X或22+Y

控制的基因位于性染色体上
伴X染色体遗传.伴Y染色体遗传

伴X隐性遗传
如红绿色盲.血友病  

非同源染色体自由组合意义
为生物变异.多样性提供丰富来源，为育种和生物进化提供物质基础

基因突变（如镰刀型细胞贫血症）
基因内部结构变化，即DNA分子中碱基对的增添.缺失或替换

人工诱变
物理或化学因素，如:射线.秋水仙素。太空育种法

基因突变特点
普遍性.自然发生率低.不定向性，大部分有害。

染色体变异
染色体结构和数目的变异。

染色体结构变异
缺失.重复.倒位.易位

染色体数目非整倍化变异
大多有害，如:性腺发育不全症(XXY)，先天愚型(21－三体综合症)

染色体数目整倍化变异
单倍体.多倍体

单倍体
生物体细胞染色体数与本物种配子染色体数相同的生物。

单倍体育种优点
可缩短育种年限（原因后代不发生形状分离）

单倍体育种方法
花粉离体培养→单倍体→单倍体萌发的种子或幼苗，使用秋水仙素

秋水仙素作用
不影响染色体间期复制，因阻碍纺锤体的形成，导致加倍的染色体不分离

多倍体育种
可对萌发的种子或幼苗使用秋水仙素。

常染色体显性遗传病
正常人为隐性纯合体，一般代代相传（如多指症.并指（趾）症）

常染色体隐性遗传病
患者为隐性纯合体，一般为隔代遗传（如:白化病）

X连锁显性遗传病
后代只要得到1个带有致病基因的X染色体，不论男女都患病(通常女性多于男性），（如:抗维生素Ｄ佝偻病）

X连锁隐性遗传病
患者男性多于女性，隔代遗传，交叉遗传（父传女，母传子和女）

Y连锁遗传病
有血缘关系的男性发病

多基因遗传病
（如:唇裂.原发性高血压.冠心病.精神分裂症）

染色体遗传病
如:唐氏综合症

遗传规律推导口诀
无中生有为隐性，如是女儿定为常。

禁止近亲结婚
我国婚姻法规定:直系血亲和三代以内旁系禁止结婚

遗传咨询
做好优生工作，预防遗传病发生的主要手段之一

遗传咨询对象
遗传病患者.生育过患儿.家族中有病史或直系生过畸形儿.高龄孕妇.接触放射性物质或感染病毒的孕妇

减少遗传病发生的手段
遗传咨询，倡导婚前体检，提倡“适龄生育”有利于优生

进化论比较解剖学证据
同源器官.痕迹器官（盲肠.阑尾）

进化论生物化学证据
生物亲缘关系越近，同种物质含量越相似

进化论古生物化石证据
早期地层古生物化石越简单，越低等；晚期地层:古生物化石越复杂，越高等

生物进化的顺序是
由简单到复杂，从单细胞到多细胞，由低等到高等，由水生到陆生。

陆生植物进化历程
蕨类植物→裸子植物→被子植物

适应辐射
导致生物多样性大大增加，是生物进化的形式之1

达尔文
《物种起源》，提出自然选择学说为基础的生物进化学说。

生存斗争
生物与无机自然环境之间的斗争，种间斗争，种内斗争

检测遗传多样性的方法
简单方法：聚合酶链反应PCR。可靠方法:测定基因组全序列

种群密度调查
动物用标记重捕法，样方法

濒危动物
大熊猫.华南虎.蓝鲸.丹顶鹤

物种灭绝的原因
栖息地破坏.污染.外来物种的引入.偷猎走私.过度放牧.水利工程及城市化建设等

环境污染
大气污染.水污染.噪声污染.臭氧层破坏

就地保护
措施——建立自然保护区，包括风景名胜区和森林公园

迁地保护
动物——建立动物园.水族馆和人工繁殖基地

离体保护
种子库.基因库
