D
下列各元素中，直接影响甲状腺功能的是
A.钙
B.铁
C.镁
D.碘

A
噬菌体、大肠杆菌、水稻和青蛙等生物体结构或细胞内中都具有的糖是
A.脱氧核糖
B.纤维素
C.肌糖原
D.乳糖

B
人体细胞中属于暂不增殖的细胞是
A.骨髓细胞
B.肝细胞
C.骨细胞
D.神经细胞

B
测定高等动、植物细胞大小，常用的计量单位是
A.纳米（nm）
B.微米（μm）
C.毫米（mm）
D.厘米（cm）

B
小肠上皮细胞所处的细胞外液是
A.淋巴液
B.组织液
C.小肠液
D.血浆

C
玉米的高甜与非甜是一对相对性状。现有甲、乙两袋高甜玉米种子，已知其中一袋是纯种。能鉴别并保留高甜玉米种子的最简便方法是（选项中甲、乙分别示由种子长成的植株）
A.甲 × 乙
B.甲 × 乙，F1反复自交
C.甲 × 甲，乙 × 乙
D.甲、乙分别与隐性个体测交

D
XY型性别决定的生物，群体中的性别比例为1︰1，原因是
A.雌配子数=雄配子数
B.含X的配子数=含Y的配子数
C.含X的卵细胞数=含Y的精子数
D.含X的精子数=含Y的精子数

C
将植物栽培在适宜的光照、温度和充足的CO2条件下。若将环境中 CO2 含量突然降至极低水平，此时叶肉细胞内的C3化合物、C5化合物和ATP含量的变化依次是
A.上升；下降；上升
B.下降；上升；下降
C.下降；上升；上升
D.上升；下降；下降

B
下列生物中属于原核生物的一组是
A.蓝藻和酵母菌
B.蓝藻和硝化细菌
C.绿藻和根瘤菌
D.水绵和紫菜

C
剧烈运动时，人体骨骼肌所需能量直接来源于
A.肌糖原
B.葡萄糖
C.三磷酸腺苷
D.乳酸

B
人体新陈代谢过程中，需要量最多的无机营养成分和有机营养成分分别是
A.无机盐和蛋白质
B.水和蛋白质
C.无机盐和糖类
D.水和糖类

C
禁止近亲结婚主要是预防哪一类遗传病的发生
A.染色体异常遗传病
B.显性基因遗传病
C.隐性基因遗传病
D.都能预防

A
在细胞识别中起重要作用的糖蛋白和糖脂位于
A.细胞膜上
B.细胞质中
C.核糖体上
D.细胞核内

A
ATP的结构式可以简写成
A.A—P～P～P
B.A～P—P—P
C.A—P—P～P
D.A～P～P～P

B
下列不属于真核生物的是 ①细菌 ②酵母菌 ③蓝藻 ④水绵
A.①②
B.①③
C.②③
D.③④

B
检查某奶粉是不是合格的脱脂无糖（还原糖）奶粉，不必选取的试剂是
A.苏丹Ⅲ染液
B.龙胆紫溶液
C.双缩脲试剂
D.斐林试剂

A
人在激动时，往往心跳加快、血压上升、胃肠蠕动减慢。对此的合理解释是
A.交感神经兴奋性较强
B.副交感神经兴奋性较强
C.交感神经和副交感神经兴奋性均强
D.交感神经和副交感神经兴奋性均弱

B
下列免疫反应中，属于体液免疫反应的是
A.体液中的吞噬细胞吞噬病原体
B.抗体与病菌结合抑制病菌繁殖
C.效应T细胞与靶细胞密切接触
D.眼泪中的溶菌酶可破坏侵入人体的细菌

C
膝跳反射中，神经冲动在神经元间的传递途径是
A.树突→突触→细胞体→轴突
B.轴突→细胞体→树突→突触
C.树突→细胞体→轴突→突触
D.树突→突触→轴突→细胞体

A
成年人的膳食中如果缺少某种维生素，就会出现相应的缺乏症，如坏血病、夜盲症等都属于维生素缺乏症，这些症状体内缺少的维生素分别是 ①维生素B1 ②维生素C ③维生素A ④维生素D
A.②③
B.②①
C.④③
D.②④

D
哺乳动物眼的感光部分是
A.角膜
B.晶状体
C.神经细胞
D.视细胞

A
下列有关恩格尔曼实验的叙述错误的是
A.本实验结论之一是----光照是光合作用的条件
B.本实验结论之一是----叶绿体是光合作用的场所
C.用水绵作为实验材料是实验设计巧妙之一
D.用好氧菌是用来检测氧气的产生及场所

A
某转录出来的信使RNA的碱基中，腺嘌呤占20%，尿嘧啶占16%，则其模板DNA双链中的鸟嘌呤占
A.32%
B.36%
C.48%
D.64%

D
目镜的放大倍数是10×，物镜的放大倍数为40×，则显微镜的实际放大倍数是
A.10倍
B.40倍
C.100倍
D.400倍

A
用不同的化学试剂可以鉴定不同物质的存在。可用于检测尿中含糖的试剂是
A.班氏试剂
B.碘液
C.双缩脲试剂
D.苏丹Ⅲ染液

C
引起坏血病的原因是缺乏了
A.维生素A
B.维生素B1
C.维生素C
D.维生素D

B
组成人体蛋白质的氨基酸有
A.300种
B.20种
C.5种
D.4种

C
存在于细胞膜上，在细胞与细胞之间起“信号天线”的物质是
A.磷脂分子
B.蛋白质分子
C.糖蛋白
D.载体

A
物质进出活细胞的主要方式
A.主动运输
B.自由扩散
C.协助扩散
D.内吞和外排

A
三大营养物质之间转变的中间枢纽物质是
A.丙酮酸
B.甘油
C.二碳化合物
D.丙氨酸

B
1771年，英国化学家普里斯特利将点燃的蜡烛和绿色植物一起放在一个密封的钟罩内，蜡烛不容易熄灭。我们对这一现象的合理解释是
A.蜡烛可以更新空气成分
B.蜡烛燃烧所需物质来自绿色植物
C.绿色植物在烛光下能制造有机物
D.绿色植物在烛光下能释放氧气

C
光合作用过程中，能量流经途径正确的是
A.阳光→叶绿素→ADP→(CH2O)
B.阳光→叶绿素→氢和氧
C.阳光→叶绿素→ATP→(CH2O)
D.叶绿素→阳光→ADP→C5

C
DNA完全水解后得到的化学物质是
A.核糖、碱基和磷酸
B.脱氧核糖
C.脱氧核糖、碱基和磷酸
D.核苷酸和磷酸

B
甲型H1N1流感病毒的遗传物质是
A.DNA
B.RNA
C.DNA和RNA
D.蛋白质衣壳

C
同化作用和异化作用的关系是
A.先发生同化作用再发生异化作用
B.先发生异化作用再发生同化作用
C.同化作用和异化作用同时进行
D.同化作用比异化作用更重要

C
人的血液中碳酸酐酶的一个分子，每分钟可催化分解1900万个碳酸分子，这说明酶分子具有
A.专一性
B.多样性
C.高效性
D.稳定性

B
细胞呼吸的意义在于
A.消耗氧气
B.为生命活动提供直接能源物质
C.分解葡萄糖
D.产生CO2和H2O

D
下列不属于物理感受器的是
A.声音感受器
B.痛感受器
C.光感受器
D.口腔的舌

D
人体的绝大部分神经纤维的兴奋部位和未兴奋部位的细胞膜外侧电位分别是
A.正电位、负电位
B.正电位、正电位
C.负电位、负电位
D.负电位、正电位

C
下列属于人体的第二道防线的是
A.皮肤的保护作用
B.胃粘膜起保护作用
C.巨噬细胞的吞噬作用
D.淋巴细胞的杀伤作用

B
关于基因的概念，下列叙述错误的是
A.基因是有遗传效应的DNA片段
B.基因是具有翻译功能的mRNA片段
C.基因组成的基本单位是脱氧核苷酸
D.基因是控制生物性状的遗传物质的结构单位和功能单位

A
一个DNA分子复制完毕后，新形成的DNA子链
A.和DNA母链完全相同
B.是DNA母链的片段
C.和DNA母链相同，但T为U所取代
D.和DNA母链稍有不同

A
在基因工程中所使用的“化学剪刀”和“化学浆糊”的工具是
A.限制酶和连接酶
B.限制酶和水解酶　
C.限制酶和运载体
D.连接酶和运载体

D
克隆羊“多莉”的培育成功证明了
A.动物细胞的再生能力
B.动物细胞的分化能力
C.动物细胞的性别发育的全能性
D.动物细胞核的全能性

B
在有丝分裂过程中，始终看不到核仁和核膜的时期是
A.间期和中期
B.中期和后期
C.前期、中期和后期
D.中期、后期和末期

A
抗体的化学本质是
A.免疫球蛋白　　
B.糖蛋白
C.脂蛋白 　　
D.多糖

A
植物表现出的顶端优势，是因为
A.顶芽得到的营养物质多于侧芽，顶芽生长快
B.顶芽得到的阳光多于侧芽，顶芽生长快
C.顶芽的生长素向下运输，大量积累在侧芽处，使侧芽受到抑制
D.顶芽生长素多，而侧芽的生长素少，顶芽生长快

C
基因工程技术也称为DNA重组技术，其实施必须具备的四个必要条件是
A.目的基因、解旋酶、运载体、受体细胞
B.重组DNA、RNA聚合酶、限制酶、连接酶
C.工具酶、目的基因、运载体、受体细胞
D.模板DNA、mRNA、质粒、受体细胞

A
纯合的黄色圆粒豌豆和纯合的绿色皱粒豌豆进行杂交得F1，F1自交得F2植株共320株，则其中黄色皱粒植株多少株）
A.60株
B.120株
C.180株
D.240株

A
基因分离的实质是
A.等位基因随同源染色体分开而分离
B.子二代性状分离比是3：1
C.测交后代性状分离比是1：1
D.子二代出现性状分离

A
隐性性状是指
A.杂交F1代未表现出来的性状
B.自交后代未表现出来的性状
C.生物体不能表现出来的性状
D.杂种后代中未表现出来的性状

D
基因型为YYRr的个体产生的配子是
A.YR和YR
B.Yr和Yr
C.YY和Rr
D.Yr和YR

C
一对夫妇，妻子患白化病，其父为色盲；丈夫正常，其母患白化病.预测他们的子女同时患这两种病的概率是
A.1/2
B.1/4
C.1/8
D.1/16

A
用32P标记A噬菌体的DNA,用35S标记B噬菌体的蛋白质,用这二种噬菌体去侵染大肠杆菌,则新生的噬菌体可含有
A.32P
B.35S
C.32P和35S
D.二者都没有

B
人类精子的染色体组成是
A.44+XY
B.22+X或22+Y
C.11+X或11+Y
D.22+Y

C
镰刀型贫血症患病的根本原因是
A.基因重组
B.染色体畸变
C.基因突变
D.蛋白质变异

C
色盲、血友病、白化病都是
A.伴性遗传病
B.常染色体遗传病
C.由隐性基因控制的遗传病
D.由显性基因控制的遗传病

D
下列哪种人不需要进行遗传咨询
A.孕妇孕期接受过放射照射
B.家庭中有直系旁系亲属生过先天畸形的待婚青年
C.35岁以上的高龄孕妇
D.孕妇婚前得过甲型肝炎病

B
下列关于DNA双螺旋结构主要特点的叙述，正确的是
A.DNA分子中核糖和磷酸交替连接，构成基本骨架
B.两条链上的碱基通过氢键连接成碱基对
C.两条链上的碱基遵循A与U、G与C的配对原则
D.DNA分子是由两条反向平行的核糖核苷酸链盘旋而成

B
决定生物进化方向的是
A.遗传和变异
B.自然选择
C.生存斗争
D.过度繁殖

B
物种多样性是指地球上动物、植物和微生物等生物种类的多样性，其包括
A.某特定区域物种的数量
B.某特定区域内物种的丰富程度及种类的分布均匀度
C.特定区域内某物种的种群密度
D.全球主要生物类群的物种数目

C
人和动物体内的主要能源物质是
A.核酸
B.脂类
C.糖类
D.蛋白质

B
胃蛋白酶只能催化蛋白质的分解，而对其他物质不起作用，这体现了酶的
A.高效性
B.专一性
C.多样性
D.稳定性

C
下列四种疾病的病原体中，不具有细胞结构的是
A.肺结核
B.破伤风
C.甲型流感
D.细菌性痢疾

D
显微镜镜检人血涂片时，发现视野内清晰的细胞 1 如下图所示。为进一步放大该细胞，首先应将其移至视野正中央，为此装片的移动方向应是
A.向左下方
B.向左上方
C.向右下方
D.向右上方

B
炎热的夏季，长时间在室外作业的人员需要多饮
A.蒸馏水
B.盐汽水
C.冰啤酒
D.鲜果汁

B
物质进出活细胞的主要方式是
A.自由扩散
B.主动运输　
C.协助扩散
D.被动运输

A
脂肪在人体细胞内氧化分解的最终产物是
A.H2O和CO2
B.甘油和脂肪酸
C.尿素和CO2
D.H2O和无机盐

A
下列不属于暗反应产物的是
A.O2
B.（CH2O）
C.NADP+
D.ADP

C
细胞呼吸过程中一定会发生的是
A.水的生成
B.氧气的消耗
C.有机物的分解
D.二氧化碳的生成

A
人体感受声音信息的结构是
A.耳蜗
B.听小骨
C.视网膜
D.前庭器

A
兴奋在两个神经元之间的传递，通过的结构是
A.突触　
B.细胞体
C.树突
D.轴突

A
将浸有稀硫酸的小纸片贴在牛蛙的左后肢剥去皮肤的部位，该牛蛙无反应。这是因为破坏了牛蛙反射弧的
A.感受器
B.传入神经纤维
C.传出神经纤维
D.效应器

B
与初次免疫反应相比较，二次免疫反应的特点是
A.反应快而弱
B.反应快而强
C.反应慢而强
D.反应慢而弱

A
人在激动时，往往心跳加快、血压上升、胃肠蠕动减慢。对此的合理解释是
A.交感神经兴奋性较强
B.副交感神经兴奋性较强
C.交感神经和副交感神经兴奋性均强
D.交感神经和副交感神经兴奋性均弱

D
下列属于相对性状的是
A.家鸡的长腿与毛色
B.玉米籽粒的黄色与饱满
C.羊的白毛与马的黑毛
D.人耳垂的紧贴与分离

C
下列表示测交的组合是
A.AA×Aa
B.aa×aa
C.Aa×aa
D.Aa×Aa

C
遗传学上将某种分子上决定一个氨基酸的三个相邻碱基称为“密码子”，这种分子是
A.肽链
B.DNA
C.信使RNA
D.转移RNA

B
基因型为DdTt和ddTT的亲本杂交，子代中不可能出现的基因型是
A.ddTT
B.DDTT
C.DdTt
D.ddTt

A
同源染色体的分离发生在
A.减数第一次分裂过程中
B.减数第二次分裂过程中
C.有丝分裂过程中
D.受精作用过程中

C
果蝇的卵细胞内有4条染色体。那么，它的初级卵母细胞内的DNA数目、染色体数目和染色单体数目分别是
A.16个、8条、8条
B.8个、4条、8条
C.16个、8条、16条
D.16个、16条、32条

B
胡萝卜根韧皮部细胞可以离体培育出完整的植株，说明植物细胞具有
A.特异性
B.全能性
C.适应性
D.多样性

B
基因突变发生在
A.DNA→RNA的过程中
B.DNA→DNA的过程中
C.RNA→蛋白质的过程中
D.mRNA→氨基酸的过程中

C
用60Co辐射水稻种子培育出新品种的方法叫
A.单倍体育种
B.多倍体育种
C.人工诱变
D.自然突变

B
如果一只小鼠的一段双链DNA分子中，鸟嘌呤（G）所占比例为20%，则胞嘧啶（C）所占比例是
A.10%
B.20%
C.30%
D.40%

D
下列各项中，不属于脑组成部份的是
A.大脑
B.脑桥
C.延髓
D.脊髓

C
下列作为生物进化中“生物化学证据”的是
A.现存陆生脊椎动物的鳃裂都在胚胎期退化消失
B.葡萄的卷须、洋葱的鳞茎和皂荚枝上的刺都是茎的变态
C.人和黑猩猩在细胞色素c的氨基酸组成上很相似
D.蟒蛇体内还保留着后肢骨的残余

B
夏季，上海延中绿地的树林内通常比林外温度低3～5℃，这一现象最能体现的生物多样性价值是
A.涵养水源，保护土壤
B.调节气候，提供适宜的环境
C.降解污染物，净化空气
D.美化环境，提高生活质量

C
下列生物学的伟大成就中，将生命科学的研究引入分子水平阶段的是
A.生物遗传规律的提出
B.结晶牛胰岛素的人工合成
C.DNA双螺旋结构模型的提出
D.“细胞学说”的提出

A
科学的发现看似偶然，其实是必然的。青霉素的发现就是一个最好的例证。仔细阅读下列句子，按青霉素发现的过程，正确的排序是
①弗莱明用一小滴青霉菌所产生的代谢物质，滴在正在生长的葡萄球菌上，几小时后葡萄球菌奇迹般地消失了。
②弗莱明发现青霉菌落周围葡萄球菌不能生长。
③或许是青霉菌的生长抢夺了葡萄球菌的营养，或许是青霉菌产生了某种代谢物质杀死或抑制了葡萄球菌的生长。
④他将青霉菌的代谢物质稀释1000倍进行实验仍然有效；并试着用青霉菌的代谢物质治疗局部多种细菌感染的伤口也获得成功。
⑤他把这种代谢物质命名为青霉素。
A.②③①④⑤
B.②①③④⑤
C.②③④①⑤
D.②③①⑤④

B
医生为低血糖休克病人在静脉内注射50%的葡萄糖溶液，主要是为病人
A.供给全面营养
B.供给能源
C.维持细胞的渗透压
D.供给水分

B
在电子显微镜下观察某生物细胞，发现有叶绿体、高尔基体、线粒体等细胞器，由此判断该细胞可能取自
A.大肠杆菌
B.小麦
C.小白鼠
D.果蝇

A
成年人的膳食中如果缺少某种维生素，就会出现相应的缺乏症，如坏血病、夜盲症等都属于维生素缺乏症，这些症状体内缺少的维生素分别是                                                                   
 ①维生素B1      ②维生素C     ③维生素A      ④维生素D
A.②③
B.②①
C.④③
D.②④

B
嫩肉粉是以蛋白酶为主要成分的食品添加剂，就酶的作用特点而言，下列使用方法中最佳的是
A.先用沸水溶解后与肉片混匀，炒熟
B.室温下与肉片混匀，放置一段时间，炒熟
C.炒肉的过程中加入
D.肉炒熟后起锅前加入

C
生物生命活动所需要的能量主要来自
A.核酸的氧化分解
B.脂质的氧化分解
C.糖类的氧化分解
D.蛋白质的氧化分解

A
将浸有稀硫酸的小纸片贴在牛蛙的左后肢剥去皮肤的部位，该牛蛙无反应。这是因为破坏了牛蛙反射弧的
A.感受器
B.传入神经纤维
C.传出神经纤维
D.效应器

D
在显微镜中可以看到，小麦苗根尖生长点的细胞逐渐发生了细胞的分化，其中具有环纹或螺纹导管的区域是（　　）
A.根冠
B.分生区
C.伸长区
D.成熟区

A
下列内分泌腺中，能分泌两种参与血糖调节、作用相互拮抗的激素是
A.胰岛
B.肾上腺
C.甲状腺
D.生殖腺

C
澳大利亚科学家巴里?马歇尔和罗宾?沃伦因发现人体胃中有导致胃炎、胃溃疡和十二指肠溃疡的细菌——幽门螺杆菌，获得了2005年诺贝尔生理学和医学奖，幽门螺杆菌不具有的结构是
A.细胞壁
B.细胞膜
C.细胞核
D.DNA

A
在常温常压下，要使过氧化氢溶液放出大量的氧气，应投入
A.新鲜猪肝
B.煮熟猪肝
C.冰冻猪肝
D.三氧化铁小块晶体

B
给未受粉的番茄雌蕊柱头涂上一定浓度的生长素，子房将
A.发育为有籽果实
B.发育为无籽果实
C.不发育萎缩脱落
D.发育为无果实种子

D
哺乳动物眼的感光部分是
A.角膜
B.晶状体
C.神经细胞
D.视细胞

A
一种淋巴细胞能识别和结合
A.一种抗原
B.几种抗原
C.一类抗原
D.多类抗原

B
下列属于等位基因的是
A.Ab
B.Yy
C.EE
D.dd

D
噬菌体侵染细菌实验能够证实DNA作为遗传物质具有的特点是
①分子结构具有相对稳定性    ②能自我复制，前后代保持一定的连续性  
③能指导蛋白质的合成    ④能产生可遗传的变异
A.①②
B.①④
C.③④
D.②③

A
无籽西瓜培育的主要遗传学依据是
A.染色体数目变异
B.染色体结构变异
C.基因突变
D.基因重组

D
下列关于细胞分裂的叙述中，不正确的是
A.有丝分裂可以增加细胞的数目
B.减数分裂是生物有性生殖的基础
C.1个精原细胞可以形成4个精细胞　
D.1个卵原细胞可以形成4个卵细胞

B
马与驴是两个不同的物种，交配产生的后代骡是不可育的，这种现象称为
A.地理隔离
B.生殖隔离
C.无性繁殖
D.变异

B
接种牛痘可预防天花，这是因为接种牛痘后人体内
A.产生抗原，获得免疫力
B.产生抗体，获得免疫力
C.产生大量的巨噬细胞，消灭天花病毒
D.产生大量的Ｂ淋巴细胞和记忆Ｂ细胞

B
在组成生物体的化合物中，最重要的化合物是
A.水和蛋白质
B.蛋白质和核酸
C.水和糖类
D.无机盐和核酸

A
首次人工合成结晶牛胰岛素的科学家是
A.中国人
B.加拿大人
C.美国人
D.德国人

B
为萤火虫发光直接提供能量的物质是
A.葡萄糖
B.ATP
C.脂肪
D.糖原

B
食物进入胃后，唾液淀粉酶就不再起催化作用。其主要原因是
A.食团中的淀粉已全部转变成了麦芽糖
B.胃中PH值小，使唾液淀粉酶失去活性
C.它在口腔中起催化作用时已经被消耗掉了
D.胃中温度高，使唾液淀粉酶失去活性

D
搜救犬鼻腔嗅粘膜上的嗅细胞非常灵敏，在寻找地震被困人员时发挥很大的作用。其属于
A.效应器
B.传入神经
C.神经中枢
D.感受器

A
当脑细胞兴奋时，在脑细胞膜上传递的是一种
A.电信号
B.磁信号
C.化学信号
D.超声波信号

A
下列内分泌腺中，能分泌两种参与血糖调节、作用相互拮抗的激素的腺体是
A.胰岛
B.肾上腺
C.甲状腺
D.生殖腺

C
免疫学的发展始于人类对下列哪种疾病的预防？
A.肺炎
B.艾滋病
C.天花
D.伤寒

A
在基因工程中被称作“分子剪刀”的是
A.限制酶
B.DNA连接酶
C.水解酶
D.运载体

B
在山西矿难事件中，救援人员给井下被困人员送去以葡萄糖为主的营养液。其目的是
A.供给全面营养
B.供给能源
C.供给无机盐
D.供给水分

B
许多止痛药能止痛的原理是在一段时间内能阻断神经冲动的传导且不损伤神经元，也不妨碍神经元膜上的正常传导功能。其作用部位是
A.细胞体
B.突触
C.传入神经
D.传出神经

D
甲状腺素分泌过多会抑制垂体和下丘脑的相应分泌功能。这是一种
A.拮抗作用
B.协同调节
C.正反馈调节
D.负反馈调节

C
葡萄糖氧化分解不生成CO2的生理过程是
A.有氧呼吸
B.无氧呼吸
C.乳酸发酵
D.酒精发酵

B
当人体处于夜晚休息状态时，往往心跳减缓、胃肠蠕动增强。对此种现象的解释合理的是
A.交感神经兴奋性较强
B.副交感神经兴奋性较强
C.交感神经和副交感神经兴奋性均强
D.交感神经和副交感神经兴奋性均弱

D
1993年，我国科学家培育成的抗棉铃虫的转基因抗虫棉。其抗虫基因来源于
A.普通棉花的基因突变
B.棉铃虫变异形成的致病基因
C.寄生在棉铃虫体内的线虫
D.苏云金芽孢杆菌中的抗虫基因

B
对维持生物前后代细胞内染色体数目恒定起重要作用的过程是
A.遗传和变异
B.减数分裂和受精作用
C.无丝分裂和有丝分裂
D.减数分裂和有丝分裂

B
纯种甜玉米和纯种非甜玉米间行种植，收获时发现甜玉米果穗上有非甜玉籽粒，而非甜玉米果穗上无甜玉米籽粒。这是因为
A.甜是显性性状
B.非甜是显性性状
C.相互混杂
D.相互选择

B
我国婚姻法规定禁止近亲婚配。其医学上依据是
A.近亲婚配后代必患遗传病
B.近亲婚配后代患隐性遗传病的机会增多
C.人类的疾病都是由隐性基因控制的
D.近亲婚配后代必然有伴性遗传病

B
在下列人类配子中，哪两种配子的结合会产生一个唐氏综合症的男性个体？① 23＋X② 22＋XX③ 21＋Y④ 22＋Y
A.①和③
B.①和④
C.②和③
D.②和④

A
豌豆种子黄色（Y）对绿色（y）为显性，圆粒（R）对皱粒（r）为显性。绿圆与黄皱亲本杂交，子代为黄圆82粒和黄皱80粒，则亲本的基因型是
A.yyRr×YYrr
B.yyRr×Yyrr
C.YYRr×yyRR
D.yyRR×YYrr

B
一对夫妇所生子女的性状差异主要来自
A.基因突变
B.基因重组
C.环境影响
D.染色体畸变

B
东北虎和华南虎分别生活在我国的东北地区和华南地区。这两个地区之间的辽阔地带就起到了
A.生殖隔离作用
B.地理隔离作用
C.遗传作用
D.变异作用

D
生物多样性的三个层次中，最基础的并会影响到其他两个层次多样性的是
A.基因的多样性
B.物种的多样性
C.生物群落的多样性
D.生态系统中生境的多样性

C
某同学在对一块面积为5000m2的野生草坪进行调查时，选取了5个样方，每个样方为4m2，发现5个样方中某种草药的株数依次为12、15、14、17、12株。估计这块草坪中这种草药的株数为
A.15000
B.16250
C.17500
D.70000

C
生活在沙漠中的仙人掌细胞中，含量最多的化合物是
A.蛋白质    　
B.糖类
C.水
D.无机盐

A
在细胞识别中起重要作用的糖蛋白和糖脂位于
A.细胞膜上
B.细胞质中
C.核糖体上
D.细胞核内

B
胃蛋白酶只能催化蛋白质的分解，而对其他物质不起作用，这体现了酶的
A.高效性
B.专一性
C.多样性
D.稳定性

D
组成人体血红蛋白的单体是
A.多肽
B.葡萄糖
C.核苷酸
D.氨基酸

B
生命科学研开始进入分子水平的标志是
A.细胞学说的创立
B.DNA分子双螺旋结构模型的建立
C.达尔文生物进化论的提出
D.孟德尔遗传规律的发现

A
将洋葱表皮细胞浸于20%蔗糖溶液中，细胞出现质壁分离现象，则它的细胞液浓度
A.小于20%蔗糖溶液浓度
B.等于20%蔗糖溶液浓度
C.大于20%蔗糖溶液浓度
D.等于零

D
基因分离规律的实质是
A.F2代出现性状分离
B.F2代性状的分离比为3:1
C.测交后代性状的分离比为3:1
D.等位基因随同源染色体的分开而分离

A
脂肪在人体细胞内氧化分解的最终产物是
A.H2O和CO2
B.甘油和脂肪酸
C.尿素和CO2
D.H2O和无机盐

C
人体感受光信息的结构是
A.角膜
B.晶状体
C.视细胞
D.玻璃体

D
关于人体内红细胞、神经元、精子三种细胞的说法，错误的是
A.它们都是经过细胞分化产生的
B.它们的结构与功能相适应
C.它们都具有细胞膜
D.它们都能进行细胞分裂

C
无籽西瓜的培育方法是
A.杂交育种
B.诱变育种
C.多倍体育种
D.单倍体育种

C
用60Co辐射水稻种子培育出新品种的方法叫
A.单倍体育种
B.多倍体育种
C.人工诱变
D.自然突变

B
甲乙两只小狗在听到铃声未给食物时，甲狗流出唾液，乙狗未流出唾液。下列叙述中，正确的是
A.甲狗已对铃声建立了条件反射，该反射建立后不会消退
B.铃声对乙狗来说是无关刺激
C.铃声对甲狗来说是无关刺激，食物是有关刺激
D.乙狗在多次铃声训练，不给食物条件下能建立条件反射

C
下列基因型中，属于纯合体的是
A.YyRR
B.Yyrr
C.yyRR
D.YYRr

C
将燕麦胚芽鞘尖端用不透光的锡箔遮住，然后放在左侧照光的条件下培养，胚芽鞘将
A.向左侧弯曲
B.向右侧弯曲
C.直立生长
D.无规律弯曲

B
生物多样性包括
A.动物多样性、植物多样性、微生物多样性
B.生态系统多样性、物种多样性、遗传多样性
C.森林多样性、草原多样性、湿地多样性
D.地球圈、大气圈、生物圈

C
下列作为生物进化中“生物化学证据”的是
A.现存陆生脊椎动物的鳃裂都在胚胎期退化消失
B.葡萄的卷须、洋葱的鳞茎和皂荚枝上的刺都是茎的变态
C.人和黑猩猩在细胞色素c的氨基酸组成上很相似
D.蟒蛇体内还保留着后肢骨的残余

D
病毒的遗传物质是
A.只有DNA
B.只有RNA
C.DNA和RNA
D.DNA或RNA

D
下列关于光合作用和呼吸作用的叙述，错误的是
A.光合作用和呼吸作用都需要酶
B.光合作用和呼吸作用都包含了一系列的化学反应
C.光合作用和呼吸作用都包含了能量的转化过程
D.光合作用与呼吸作用是可逆反应

A
兴奋在两个神经元之间的传递，通过的结构是
A.突触　
B.细胞体
C.树突
D.轴突

C
衡量一定区域内生物资源丰富程度的指标是
A.种群的大小
B.种群的出生率和死亡率
C.物种的多样性
D.种群密度

A
高茎豌豆和矮茎豌豆杂交，F1全为高茎豌豆，对F1进行测交，测交后代中高茎豌豆和矮茎豌豆之比为
A.1:1
B.1:2:1
C.3:1
D.1:1:1:1

C
下列细胞中，分化程度最低的是
A.成熟的红细胞
B.神经细胞
C.受精卵
D.乳腺细胞

A
某植物与隐性个体（rrbb）杂交，得到后代的基因型有Rrbb和RrBb两种，则该植株的基因型是
A.RRBb
B.RrBb
C.rrbb
D.Rrbb

D
血友病属于隐性伴性遗传，某人患血友病，他的岳父表现正常，岳母患血友病，预测他的子女表现型是
A.儿子患病、女儿正常
B.儿子正常、女儿患病
C.儿子、女儿全部正常
D.儿子女儿都可能患病

C
在组成生物体的化合物中，含量最多的是
A.蛋白质
B.糖类
C.水
D.无机盐

B
组成人体血红蛋白的单体是
A.多肽
B.氨基酸
C.核苷酸
D.葡萄糖

B
将生命科学研究引入分子水平的典型事例是
A.光学显微镜的发明
B.DNA双螺旋结构分子模型的建立
C.结晶牛胰岛素的人工合成
D.《物种起源》的发表

C
下列属于原核生物的是
A.酵母菌
B.水绵
C.颤藻
D.甲型H1N1流感病毒

B
细胞中合成蛋白酶的场所是
A.核仁
B.核糖体
C.高尔基体
D.线粒体

A
细胞内葡萄糖分解至丙酮酸的过程
A.不产生二氧化碳
B.必需在有氧条件下进行
C.在线粒体内进行
D.反应速度不受温度影响

B
人体内的抗体是一种蛋白质，它可以帮助人们抵御病菌、病毒等抗原的侵害。这说明蛋白质具有的功能是
A.反射功能
B.免疫功能
C.呼吸功能
D.分泌功能

D
下列选项中，不同于其他三项含义的是
A.内环境
B.血浆、组织液、淋巴
C.细胞外液
D.细胞内液

C
下列有关克隆技术的叙述中，不正确的是
A.克隆技术可以成为人类挽救珍稀动物的新途径
B.“多利”羊是克隆技术在哺乳动物研究中的成功案例
C.目前，植物克隆技术和动物克隆技术都较成熟且成功率高
D.包括中国在内的多个国家政府明确禁止生殖性克隆人研究

B
下列不属于光反应产物的是
A.O2
B.H2O
C.NADPH
D.ATP

C
人体感受光信息的结构是
A.角膜
B.晶状体
C.视细胞
D.玻璃体

C
下列关于病毒的叙述中，正确的一项是
A.由蛋白质、DNA和RNA组成
B.由DNA和RNA组成
C.只能寄生在特定的活细胞中才能生活
D.含有核糖体等少量的细胞器

A
将浸有稀硫酸的小纸片贴在牛蛙的左后肢剥去皮肤的部位，该牛蛙无反应。这是因为破坏了牛蛙反射弧的
A.感受器
B.传入神经纤维
C.传出神经纤维
D.效应器

A
人在激动时，往往心跳加快、血压上升、胃肠蠕动减慢。对此的合理解释是
A.交感神经兴奋性较强
B.副交感神经兴奋性较强
C.交感神经和副交感神经兴奋性均强
D.交感神经和副交感神经兴奋性均弱

A
下列内分泌腺中，能分泌两种参与血糖调节、作用相互拮抗的激素的是
A.胰岛
B.肾上腺
C.甲状腺
D.生殖腺

B
下列有关基因型和表现关系的叙述中，不正确的是
A.表现型相同，基因型不一定相同
B.基因型相同，表现型一定相同
C.在相同环境中，基因型相同，表现型一定相同
D.在相同环境中，表现型相同，基因型不一定相同

A
双眼皮对单眼皮是显性，如果夫妻双方都是单眼皮，那么他们所生的孩子只能是单眼皮，他们所生的单眼皮女儿做了双眼皮手术后，与一单眼皮男性婚配，请问他们所生的孩子(不考虑产生变异的因素)
A.只能是单眼皮
B.只能是双眼皮
C.可能是单眼皮
D.可能是双眼皮

B
豌豆植株的高茎与矮茎是一对相对性状。下列性状中属于相对性状的是
A.人的身高与肤色
B.兔的长毛与短毛
C.猫的白毛与狗的蓝眼
D.桃树的粉花和杨树的绿叶

C
若双链DNA分子一条链A∶T∶C∶G = 1∶2∶3∶4，则另一条链相应的碱基比是
A.1∶2∶3∶4
B.4∶3∶2∶1
C.2∶1∶4∶3
D.1∶1∶1∶1

B
在基因指导蛋白质合成的过程中，密码子位于
A.DNA上
B.mRNA上
C.tRNA上
D.RNA上

D
下列关于基因突变的叙述中，错误的是
A.在自然界中普遍存在
B.随机发生、不定向
C.自然状态下，频率很低
D.一定引起生物性状的改变

D
一男孩患红绿色盲,但其父母、祖父母和外祖父母视觉都正常,则该男孩的色盲基因来自是
A.祖父　　
B.祖母　　
C.外祖父　　
D.外祖母

A
红细胞、肌细胞都来源于受精卵，但它们的结构与功能不同，这是下列哪项活动的结果
A.细胞分化
B.有丝分裂
C.无丝分裂
D.减数分裂

B
基因型为AaBb的个体自交,后代与亲本基因型完全相同的有
A.9\16
B.1\4
C.1\16
D.1\8

A
下列关于DNA复制的叙述，正确的是
A.DNA复制需要模板、原料、能量和酶等基本条件
B.一个DNA分子经过一次复制产生四个DNA分子
C.DNA分子在DNA聚合酶的作用下解旋
D.DNA双螺旋结构全部解旋后，才开始复制

A
从生物多样性与可持续发展的视角来分析下列观点和做法，正确的是
A.只有讲究生态效益，才能有稳定的经济效益
B.优先考虑经济效益，充分开发利用自然资源
C.保护对人类有利的物种，消灭对人类不利的物种
D.建立自然保护区，严禁对野生动植物资源的开发利用

B
现代进化理论认为，突变是生物进化和物种形成过程中的一个基本环节，下列关于突变的叙述中不正确的是
A.突变是普遍存在的
B.突变是定向的
C.突变是随机发生的
D.突变自然发生频率是非常低的

B
将生命科学研究引入分子水平的典型事例是
A.光学显微镜的发明
B.DNA双螺旋结构分子模型的建立
C.结晶牛胰岛素的人工合成
D.《物种起源》的发表

B
下列物质中含有氮元素的是
A.糖原
B.核糖核酸
C.淀粉
D.脂肪

B
H1N1是一种流感病毒，以下对于H1N1的叙述正确的是
A.可独立生活
B.只能寄生在特定的活细胞中
C.含有DNA和RNA
D.含有核糖体等少量的细胞器

B
下列反应中属于分解反应的是
A.氨基酸→蛋白质
B.淀粉→葡萄糖
C.核苷酸→核酸
D.葡萄糖→糖原

C
糖类、脂肪和蛋白质在人体代谢过程中，都可出现的是
A.在体内储存
B.直接进入细胞
C.分解后能释放能量
D.生成水、CO2和尿素

D
构成神经系统的基本单位是
A.突触
B.反射弧
C.神经中枢
D.神经元

C
在体液免疫和细胞免疫中都能出现的现象是
A.产生抗体
B.产生淋巴因子
C.产生记忆细胞
D.导致靶细胞破裂

B
给未受粉的番茄雌蕊柱头涂上一定浓度的生长素，子房将是
A.发育为有籽果实
B.发育为无籽果实
C.不发育萎缩脱落
D.发育为无果实种子

D
噬菌体侵染细菌实验能够证实DNA作为遗传物质具有的特点是①分子结构具有相对稳定性②能自我复制，前后代保持一定的连续性③能指导蛋白质的合成④能产生可遗传的变异
A.①、②
B.①、④
C.③、④
D.②、③

C
一个DNA分子复制成两个新的DNA分子，其中一条新DNA分子是
A.由2条子链互相结合而成
B.由2条母链互相结合而成
C.由一条母链和一条子链互相结合而成
D.母链与子链随机结合而成

A
“人类基因组计划”中的基因测序工作是指测定
A.DNA的碱基对排列顺序
B.mRNA的碱基排列顺序
C.蛋白质的氨基酸排列顺序
D.tRNA的碱基排列顺序

C
遗传学上将某种分子上决定一个氨基酸的三个相邻碱基称为“密码子”，这种分子是
A.肽链
B.DNA
C.信使RNA
D.转运RNA

D
基因分离定律的实质是
A.F2代出现性状分离
B.F2代性状的分离比为3:1
C.测交后代性状的分离比为3:1
D.等位基因随同源染色体的分开而分离

A
绵羊的白毛（A）为显性，黑毛（a）为隐性，一只白羊与黑羊杂交，生了4只小羊，3白1黑，则亲本的基因型为
A.Aa×aa
B.Aa×Aa
C.AA×aa
D.Aa×AA

C
下列表示测交的组合是
A.AA×Aa
B.aa×aa
C.Aa×aa
D.Aa×Aa

B
南瓜的果实中白色（E）对黄色（e）为显性，盘状（D）对球状（d）为显性，两对基因独立遗传。下列各组杂交后代中能产生黄色球状果实的是
A.EEDd×EEDd
B.EeDd×eeDd
C.EEdd×EeDD
D.EEDD ×eedd

C
基因型为AARr的个体产生的配子是
A.AA和Rr
B.Ar和Ar
C.AR和Ar
D.AR和AR

B
下列各项中，能产生新基因的是
A.基因重组
B.基因突变
C.基因互换
D.染色体变异

D
无籽西瓜是通过人工诱变的方法培育出来的，其生物变异属于
A.基因突变　
B.染色体结构的变化
C.基因重组
D.染色体数目的变化

D
下列叙述中，不属于达尔文自然选择学说主要内容的是
A.自然选择是通过生存斗争来实观的
B.可遗传的变异是生物进化的原材料
C.自然选择是适者生存不适者被淘汰的过程
D.种群基因频率的改变是生物进化的实质

D
隔离在物种形成中的作用是
A.使种群间的个体互不认识
B.使种群间的雌雄个体失去交配机会
C.使不同种群各适应于不同的地理环境
D.使种群之间停止基因交流，各自向着不同的方向演变

B
现代许多学者认为生物进化的基本单位是
A.个体
B.种群
C.群落
D.基因

B
如果用动物的细胞进行克隆实验，选择的细胞核不能来源于
A.乳腺细胞
B.卵细胞
C.肝细胞
D.胚胎细胞

B
在20世纪上半叶，美国由于推广高产大豆品种，地方品种急剧减少，能对付某病毒的大豆抗性基因已随地方品种的消失而丢失，后来该病毒流行致使美国的大豆生产遭受没顶之灾。这是由于人类的活动对生物的
A.物种多样性的影响
B.遗传多样性的影响
C.生态系统多样性的影响
D.环境多样性的影响

B
下列化合物中所含化学元素的种类最少的是
A.氨基酸
B.纤维素
C.固醇
D.ATP

B
人眼中，调节视物成像距离的结构是
A.角膜
B.晶状体
C.玻璃体
D.视细胞

B
人体细胞中属于暂不增殖细胞的是
A.骨髓细胞
B.肝细胞
C.骨细胞
D.神经细胞

D
DNA分子的解旋
A.只发生在转录过程中
B.发生在翻译过程中
C.发生在复制和翻译过程中
D.发生在复制和转录过程中

C
下列对抗原的叙述错误的是
A.抗原多为蛋白质
B.进入人体内的细菌和病毒就成为抗原
C.抗原即生物体自身不存在的外源性异种物质
D.免疫细胞对“异己”抗原有排斥作用

A
将胡萝卜韧皮部细胞培养成幼苗时，下列条件中不需要的是
A.导入指定基因
B.一定的营养物质和植物激素
C.离体状态
D.具有完整细胞核的细胞

C
下列关于基因库的叙述，错误的是
A.一个种群所含有的全部基因叫做这个种群的基因库
B.生物个体会死亡，但基因库却因种群个体的繁殖而代代相传
C.种群中每个个体含有种群基因库的全部基因
D.基因突变可改变基因库的组成

B
同一来源的细胞逐渐发生形态、生理功能等差异，这是由于发生了
A.细胞癌变
B.细胞分化
C.细胞分裂
D.基因重组

A
以“-GAATTG-”的互补链转录mRNA，则此段mRNA的序列是
A.-GAAUUG-
B.-CTTAAC-
C.-CUUAAC-
D.-GAATTG-

C
谷类植物在一定光照下，要增加产量，可以相对增加某种物质在空气中的含量。这种物质是
A.氧气
B.氮气
C.二氧化碳
D.一氧化碳

C
某小组同学在教学楼的南面选定了植物物种多样性调查的样方地，并做了记录统计和物种多样性指数的计算，下列有关叙述错误的是
A.统计样方内植物物种数和每一种植物的个体数
B.视植物密度确定样方面积，密度高的样方可以小些
C.视植物密度确定样方面积，密度高的样方可以大些
D.样方中物种多样性指标可用辛普森多样性指数表示

D
植物细胞中最重要的二糖和多糖分别是①乳糖和葡萄糖②乳糖和麦芽糖 ③蔗糖和麦芽糖 ④糖原和纤维素 ⑤淀粉和纤维素
A.①④
B.②⑤
C.③①
D.③⑤

C
下列属于原核生物的是
A.酵母菌
B.水绵
C.颤藻
D.甲型H1N1流感病毒

A
人在激动时，往往心跳加快、血压上升、胃肠蠕动减慢。对此的合理解释是
A.交感神经兴奋性较强
B.副交感神经兴奋性较强
C.交感神经和副交感神经兴奋性均强
D.交感神经和副交感神经兴奋性均弱

A
细胞内葡萄糖分解至丙酮酸的过程
A.不产生二氧化碳
B.必需在有氧条件下进行
C.在线粒体内进行
D.反应速度不受温度影响

D
下列属于相对性状的是
A.家鸡的长腿与毛色
B.玉米籽粒的黄色与饱满
C.羊的白毛与马的黑毛
D.人耳垂的紧贴与分离

C
用X射线照射水稻种子培育出新品种的方法叫
A.单倍体育种
B.多倍体育种
C.人工诱变
D.自然突变

C
光合作用过程中，能量流经途径正确的是
A.阳光→ADP→叶绿素→(CH2O)
B.阳光→叶绿素→氢和氧
C.阳光→叶绿素→ATP→(CH2O)
D.叶绿素→阳光→ADP→C5

A
饮酒过量的人表现为走路不稳、语无伦次、呼吸急促。在人脑的各组成部分中，与上述有关生理功能相对应的结构分别是
A.小脑、大脑、脑干
B.大脑、小脑、脑干
C.小脑、脑干、大脑
D.脑干、大脑、小脑

A
减数分裂与有丝分裂不相同的是
A.有同源染色体分离
B.有DNA复制
C.有着丝粒分裂为二
D.有纺锤体形成

A
用32P标记A噬菌体的DNA,用35S标记B噬菌体的蛋白质,用这二种噬菌体去侵染大肠杆菌,则新生的噬菌体可含有
A.32P
B.35S
C.32P和35S
D.二者都没有

C
美国科学家鲁宾和卡门用18O分别标记H2O和CO2中的氧，证明了光合作用
A.制造了有机物
B.利用了根系吸收的水分
C.释放的氧气来自H2O
D.释放的氧气来自CO2

A
三峡大坝建成后，由于水位的升高使库区内原有的特有物种面临灭绝的危险，为保护这些特有的物种，应该采取的措施是
A.迁地保护
B.建立自然保护区
C.严格控制污染
D.就地保护

B
一个DNA分子片段中含碱基T共312个，占全部碱基的26%，则此DNA片段中碱基G所占百分比和数目分别是
A.26%、312个
B.24%、288个
C.24%、298个
D.12%、144个

C
某小岛上原有果蝇20000只，其中基因型AA、Aa和aa的果蝇分别占30%、55%和15%。若此时从岛外入侵了2000只基因型为aa的果蝇，且所有果蝇均随机交配，则 代中a的基因频率约是
A.41%
B.43%
C.48%
D.52%

B
下列叙述中，正确的是
A.施莱登和施旺提出DNA双螺旋结构模型
B.达尔文提出的自然选择学说
C.孟德尔发现基因的结构
D.沃森和克里克提出细胞学说

D
能正确表示生命科学探究基本步骤的是①设计实验 ②实施实验 ③得出结论 ④提出疑问 ⑤分析数据 ⑥作出假设 ⑦提出新疑问
A.①②③④⑤⑥⑦
B.①②④⑤③⑥⑦
C.⑥①②③⑤④⑦
D.④⑥①②⑤③⑦

B
动物细胞中含量最多的化合物是
A.蛋白质
B.水
C.糖类
D.脂质

D
下列不属于脂肪的主要功能是
A.有利于维持体温
B.缓冲外界对身体的作用力
C.最好的贮能物质
D.调节人体生长发育和新陈代谢

C
下列属于蛋白质的物质是
A.纤维素
B.胆固醇
C.胰岛素
D.维生素D

C
一个腺苷三磷酸分子中含有的高能磷酸键的个数是
A.0
B.1
C.2
D.3

D
下列结构中，原核细胞和真核细胞都具有的是
A.线粒体
B.核膜
C.核仁
D.核糖体

D
下列关于病毒的叙述，错误的是
A.病毒只能寄生在某种特定的活细胞内才能生活
B.病毒可以利用宿主细胞的代谢“装备”和“原料”快速复制增殖
C.在非寄生时，病毒呈结晶状态，不能进行独立的代谢活动
D.某些病毒可以在宿主体外进行独立的代谢活动

B
β－半乳糖苷酶能催化乳糖生成半乳糖和葡萄糖，但不能催化麦芽糖分解为葡萄糖。这表明，β－半乳糖苷酶的催化作用具有
A.高效性
B.专一性
C.稳定性
D.多样性

B
下列哪一种生理过程可产生水
A.脂肪在小肠内被消化
B.氨基酸缩合成多肽
C.ATP水解产生ADP
D.无氧呼吸

C
几株生长状态相同的天竺葵放在下列四种光照条件下，其他条件保持相同。一段时间后，生长状态最差植株所接受的光照是
A.红光
B.红橙光
C.绿光
D.蓝紫光

D
人和动物体内的糖代谢过程中，不可能发生的生理变化是
A.血糖     肝糖原
B.葡萄糖→脂肪、某些氨基酸
C.葡萄糖→乳酸+能量
D.血糖    肌糖原

D
在置于暗室中的燕麦胚芽鞘尖端套上一个不透光的锡纸小帽，然后从右侧照光，结果胚芽鞘将
A.向左弯曲生长
B.向右弯曲生长
C.向前方弯曲生长
D.直立生长不弯曲

B
有关记忆淋巴细胞形成的叙述中，正确的是
A.只由部分B细胞生成
B.B细胞和T细胞都不能形成
C.只由部分T细胞形成
D.B细胞和T细胞都能形成

B
关于肺炎双球菌转化的实验，主要证明的是
A.遗传物质主要存在于染色体上
B.DNA是遗传物质
C.在不含DNA的生物中，RNA是遗传物质
D.DNA和RNA是遗传物质

D
带芽的马铃薯块茎，可以培育出新植株，这种生殖方式属于
A.出芽生殖
B.分裂生殖
C.有性生殖
D.营养生殖

A
下列属于暂不增殖细胞的是
A.肾细胞
B.筛管细胞
C.神经细胞
D.骨髓细胞

A
豌豆种子的黄色（Y）对绿色（y）为显性，圆粒（R）对皱粒（r）为显性。让绿色圆粒豌豆与黄色皱粒豌豆杂交，在后代中只有黄色圆粒和黄色皱粒两种豌豆，其数量比为1:1。则其亲本最可能的基因型是
A.yyRr×YYrr
B.yyRr×Yyrr
C.YYRr×yyRr
D.yyRR×Yyrr

C
在下列显示染色体数的人类生殖细胞中，哪两种结合会产生先天愚型的男性患儿①23+X ②22+X③21+Y④22+Y
A.①和③
B.②和③
C.①和④
D.②和④

D
基因工程中，切割DNA的工具是
A.质粒
B.DNA连接酶
C.核酸分解酶
D.限制性核酸内切酶

B
下列叙述中，不正确的是
A.用秋水仙素处理幼苗可诱导染色体加倍
B.单倍体植株高度不育
C.六倍体小麦花粉离体培养的个体是三倍体
D.二倍体与四倍体杂交得到的是三倍体

D
基因工程一般包括四个步骤，其正确的顺序是①目的基因与运载体的重组②获取目的基因③筛选含目的基因的受体细胞④重组DNA分子导入受体细胞
A.①②③④
B.③①②④
C.③②①④
D.②①④③

B
一个由中国、美国等6国科学家组成的联合调查组遗憾地宣布，经过为期38天的联合寻找，在长江中未发现有“水中熊猫”之称的濒危物种一白鳍豚，白鳍豚可能已成为被人类“灭绝”的第一种鲸类动物。下列相关叙述不符合生物学原理的是
A.白鳍豚进化的基本单位是种群
B.白鳍豚灭绝的根本原因是种群基因频率改变较慢，是自然选择的结果
C.白鳍豚灭绝使人们认识到，某物种一旦灭绝，人类将永远失去一个基因库
D.建立自然保护区是保护生物多样性的最有效措施

B
下列生物现象中，不属于克隆的是
A.分裂生殖
B.有性生殖
C.出芽生殖
D.植物组织培养

B
中国农业科学院的科学家继成功培育出了抗棉铃虫转基因抗虫棉后，又成功培育出了抗虫烟草、抗虫玉米、抗虫水稻等多种农作物。下列有关转基因抗虫作物推广意义的描述中，正确的一项是①使危害农作物的害虫灭绝②农药用量减少③作物产量减少④环境污染降低⑤农业生产成本低
A.①②③
B.②④⑤
C.①④⑤
D.②③④

D
下列物质中，仅含C、H、O三种元素的是
A.蛋白质
B.DNA
C.ATP
D.葡萄糖

D
显微镜观察颤藻和水绵，鉴别两者差异的主要结构是
A.细胞壁
B.细胞膜
C.细胞质
D.细胞核

D
人体神经细胞细胞膜的主要成分是
A.蛋白质和多糖
B.多糖和脂质
C.脂质和核酸
D.蛋白质和脂质

C
保护生物多样性是在下列哪三个层次上采取保护策略和保护措施的？
A.基因、染色体、细胞         　
B.细胞、物种、生物圈
C.基因、物种、生态系统
D.物种、种群、生态系统

C
下列关于病毒的叙述中，正确的一项是
A.由蛋白质、DNA和RNA组成
B.由DNA和RNA组成
C.只能寄生在特定的活细胞中才能生活
D.含有核糖体等少量的细胞器

B
在过氧化氢酶溶液中加入双缩脲试剂，其结果应是
A.产生气泡
B.溶液呈紫色
C.溶液呈蓝色
D.产生砖红色沉淀

B
某科学家用含有14C的二氧化碳来追踪光合作用中的碳原子，这种碳原子的转移途径是
A.二氧化碳→叶绿素a→ADP
B.二氧化碳→三碳化合物→糖
C.二氧化碳→叶绿体→ATP
D.二氧化碳→五碳化合物→糖

C
在适宜的条件下，用新鲜猪肝匀浆催化过氧化氢的分解，比用FeCl3溶液催化的速度快得多，这说明与无机催化剂相比，酶具有
A.专一性
B.多样性
C.高效性
D.稳定性

B
下列关于光合作用和呼吸作用的叙述，正确的是
A.光合作用和呼吸作用总是同时进行
B.光合作用形成的糖类能在呼吸作用中被利用
C.光合作用产生的ATP主要用于呼吸作用
D.光合作用与呼吸作用分别在叶肉细胞和根细胞中进行

D
下列动物体的各结构中，能获取化学信息的是
A.皮肤中的温度感受器
B.视网膜上的视细胞
C.内耳中的耳蜗
D.舌上的味细胞

D
正常情况下，人体进食后血液内
A.胰岛素含量减少，胰高血糖素含量增加
B.胰岛素含量增加，胰高血糖素含量增加
C.胰岛素含量减少，胰高血糖素含量减少
D.胰岛素含量增加，胰高血糖素含量减少

C
摘除狗的甲状腺以后，注射一段时间的生长激素，小狗的症状是
A.生长正常，发育不正常
B.生长不正常，发育正常
C.生长、发育均不正常
D.生长、发育均正常

C
饲养场里训练和巩固动物的条件反射要（1）使非条件刺激转化为条件刺激（2）使无关刺激转化为条件刺激（3）用非条件刺激强化条件刺激（4）用无关刺激强化条件刺激
A.（1）（3）　　
B.（1）（4）　　
C.（2）（3）　　
D.（2）（4）

D
在体液免疫和细胞免疫中都能出现的现象是
A.产生抗体　
B.产生淋巴因子
C.导致靶细胞破裂
D.产生记忆细胞

C
基因工程一般包括四个步骤，其正确顺序是①目的基因与运载体重组②获取目的基因③筛选含目的基因的受体细胞④重组DNA分子导入受体细胞
A.①→②→③→④
B.③→①→②→④
C.②→①→④→③
D.③→②→①→④

A
用噬菌体去感染体内含32P的细菌，在细菌解体后含32P的是
A.子代噬菌体DNA
B.子代噬菌体所有部分
C.子代噬菌体蛋白质外壳
D.子代噬菌体不含32P

D
一个DNA分子的一条链上，腺嘌呤比鸟嘌呤多40%，两者之和占DNA分子碱基总数的24%，则以该DNA分子的另一条链为模板转录成的信使RNA中腺嘌呤的含量为
A.44%
B.24%
C.14%
D.28%

C
遗传学上将某种分子上决定一个氨基酸的三个相邻碱基称为“密码子”，这种分子是
A.肽链
B.DNA
C.信使RNA
D.转运RNA

C
下列关于生殖类型的叙述正确的是
A.马铃薯行出芽生殖方式
B.酵母菌在适宜的条件下行分裂生殖方式
C.高等动物在自然情况下的唯一生殖方式是卵式生殖
D.有性生殖比无性生殖更能保持亲本优良性状，有更强的适应环境能力

C
减数分裂第二次分裂的主要特征是
A.染色体自我复制
B.着丝粒不分裂，同源染色体分开
C.着丝粒分裂为二、两条染色单体分开
D.染色体恢复成染色质细丝

D
根据基因的自由组合定律，在正常情况下，基因型为YyRr的豌豆不能产生的配子是
A.YR
B.Yr
C.yR
D.Yy

A
按照现代生物进化理论，下列说法不正确的是
A.个体是生物进化的基本单位
B.突变为生物进化提供原材料
C.自然选择主导着进化的方向
D.隔离是新物种形成的必要条件

B
将生命科学研究引入分子水平的典型事例是
A.光学显微镜的发明
B.DNA双螺旋结构分子模型的建立
C.结晶牛胰岛素的人工合成
D.《物种起源》的发表

C
在组成生物体的化合物中，含量最多的是
A.蛋白质
B.糖类
C.水
D.无机盐

A
核酸的基本组成单位是
A.核苷酸
B.脱氧核苷酸
C.核糖核苷酸
D.氨基酸

C
下列关于病毒的叙述中，正确的一项是
A.由蛋白质、DNA和RNA组成
B.由DNA和RNA组成
C.只能寄生在特定的活细胞中才能生活
D.含有核糖体等少量的细胞器

D
下列关于ATP的说法中，正确的是
A.“A”表示一个腺嘌呤
B.分子中含有一个高能磷酸键
C.结构简式为A—T～P～P
D.是生命活动的直接能源物质

C
在适宜的条件下，用新鲜猪肝匀浆催化过氧化氢的分解，比用FeCl3溶液催化的速度快得多，这说明与无机催化剂相比，酶具有
A.专一性
B.多样性
C.高效性
D.稳定性

C
下列属于原核生物的是
A.酵母菌
B.水绵
C.颤藻
D.甲型H1N1流感病毒

D
下列动物体的各结构中，能获取化学信息的是
A.皮肤中的温度感受器
B.视网膜上的视细胞
C.内耳中的耳蜗
D.舌上的味细胞

A
人在激动时，往往心跳加快、血压上升、胃肠蠕动减慢。对此的合理解释是
A.交感神经兴奋性较强
B.副交感神经兴奋性较强
C.交感神经和副交感神经兴奋性均强
D.交感神经和副交感神经兴奋性均弱

A
下列内分泌腺中，能分泌两种参与血糖调节、作用相互拮抗的激素的是
A.胰岛
B.肾上腺
C.甲状腺
D.生殖腺

A
用32P和35S分别标记噬菌体的DNA和蛋白质外壳，然后使其感染大肠杆菌。经检测发现，子代噬菌体中
A.有32P
B.有35S
C.有32P和35S
D.没有32P和35S

B
下列生殖方式中，可能产生与亲本有较大差异的新个体的是
A.营养生殖　
B.卵式生殖　
C.分裂生殖　
D.出芽生殖

D
细胞全能性是指
A.细胞具有全面的生理功能
B.细胞既能分化，又能回到分化前的状态
C.已经分化的细胞还能进一步分裂和分化
D.已经分化的细胞仍具有发育成完整个体的潜能

C
下列有关克隆技术的叙述中，不正确的是
A.克隆技术可以成为人类挽救珍稀动物的新途径
B.“多利”羊是克隆技术在哺乳动物研究中的成功案例
C.目前，植物克隆技术和动物克隆技术都较成熟且成功率高
D.包括中国在内的多个国家政府明确禁止生殖性克隆人的研究

C
显微镜下，观察染色体数目和形态的最佳时期是细胞分裂的
A.间期
B.前期
C.中期
D.后期

D
根据基因的自由组合定律，在正常情况下，基因型为YyRr的豌豆不能产生的配子是
A.YR
B.Yr
C.yR
D.Yy

A
无籽西瓜培育的主要遗传学依据是
A.染色体数目变异
B.染色体结构变异
C.基因突变
D.基因重组

D
下列不属于遗传物质变化引起的变异是
A.正常夫妇生了患唐氏综合征的儿子
B.纯种红眼果蝇的后代出现白眼果蝇
C.同一对豚鼠产下的后代毛色各异
D.用生长素处理得到无籽番茄

B
马与驴属于两个不同的物种，交配产生的后代骡是不可育的，这种现象称为
A.地理隔离
B.生殖隔离
C.无性繁殖
D.变异

A
按照现代生物进化理论，下列说法不正确的是
A.个体是生物进化的基本单位
B.突变为生物进化提供原材料
C.自然选择主导着进化的方向
D.隔离是新物种形成的必要条件

B
长期使用杀虫剂，家蝇、蚊子出现了抗药性且抗药性越来越强，其原因是
A.杀虫剂使害虫的抗药性基因频率不断减少
B.杀虫剂使害虫的抗药性基因频率不断增加
C.杀虫剂使害虫的抗药性基因频率保持不变
D.害虫对杀虫剂产生了定向变异

C
下列陆地生态系统中，物种多样性最为丰富的是
A.草原生态系统
B.荒漠生态系统
C.森林生态系统
D.苔原生态系统

B
夏季，上海延中绿地的树林内通常比林外温度低3～5℃，这一现象最能体现的生物多样性价值是
A.涵养水源，保护土壤
B.调节气候，提供适宜的环境
C.降解污染物，净化空气
D.美化环境，提高生活质量

A
从生物多样性与可持续发展的视角来分析下列观点和做法，正确的是
A.只有讲究生态效益，才能有稳定的经济效益
B.优先考虑经济效益，充分开发利用自然资源
C.保护对人类有利的物种，消灭对人类不利的物种
D.建立自然保护区，严禁对野生动植物资源的开发利用

A
科学家将母羊甲的乳腺细胞核取出，注入已去核的母羊乙的卵细胞内，激活以后，移入母羊丙的子宫，母羊丙最终产下多利，以下正确的叙述是
A.多利与母羊甲的特征最相似
B.多利与母羊乙的特征最相似
C.多利与母羊丙的特征最相似
D.多利的特征不确定

