A
欧洲文明的发祥地是
A.古代希腊
B.英伦地区		
C.巴勒斯坦地区
D.多瑙河流域

B
早在公元前18世纪某国王就宣布“从今往后，任何一个受害者都可以走到我所立的这座‘公正之主’石碑前，亲自读碑上内容，或者听别人念其中的条款，让我的石碑使他看清他所面临的纠纷．认清他所当得到的权利，从而获得安慰。”此国王是
A.梭伦
B.汉穆拉比
C.恺撒
D.穆罕默德

D
关于伊斯兰教，下列说法正确的是①伊斯兰教的产生与犹太教、基督教的关系密切②伊斯兰教是一个世界性的宗教③穆罕默德在伊斯兰教中有着特殊的地位④伊斯兰教属于多神信仰
A.①②③④
B.②③④
C.①③④
D.①②③

B
公元前五世纪中期，罗马共和国先后铸造出十二块铜牌，详细列出民法、刑法、诉讼程序等许多方面内容公布于罗马广场，史称《十二铜表法》。以下有关《十二铜表法》的表述，不确切的是
A.该法的公布是平民的胜利	
B.该法没有给平民阶层带来任何好处
C.是以往罗马习惯法的汇编	
D.审判量刑有法可依限制了贵族特权

B
据现有的考古资料所知，中华民族的祖先分别在多个地区创造了原始文化，这些早期先民的文化区，时间上有先后，规模上有大小，水平上有高低，但是它们各有特点，自成系统，既有个性，又有共性。这体现了中华文明的起源
A.以中原地区为主，逐渐向外辐射
B.呈现八方雄起，丰富多彩的态势
C.在诸多区域同时出现，各自发展
D.各地区存在延续不断的继承关系

B
《汉穆拉比法典》是古代哪一地区居民创造的文明成果
A.北非尼罗河流域					
B.西亚两河流域
C.南亚印度河流域					
D.南美亚马逊河流域

A
古代雅典民主制的开创者是：
A.梭伦
B.克里斯提尼
C.卢梭
D.伯里克利

B
“地中海一年四季碧波荡漾，少有惊涛骇浪，便于航行，希腊人很早以前就开始借着这个大海四处讨生活了。”这里所说的“讨生活”最可能是指希腊人			
A.传播宗教	
B.从商殖民	
C.游牧迁徙	
D.围海造田

C
宣扬“诸行无常，诸法无我，诸受是苦，一切法空，涅磐（下为木）寂静”思想的宗教典籍
A.圣经
B.道德经
C.大藏经
D.古兰经

C
金字塔作为法老权力的象征，体现了
A.悠久的埃及文明
B.精湛的建筑艺术
C.王权的绝对专制
D.先进的数学水平

A
古代美洲创立的印第安文明中最早培育了玉米等农作物，有“美洲的希腊”之称的是
A.玛雅文化
B.印加文化
C.阿兹特克文化
D.希腊文化

A
能够享有雅典民主权利的是
A.成年男性公民
B.全体雅典人
C.广大奴隶
D.希腊人

A
《十二铜表法》是古罗马的第一部成文法。这一法典的产生源自
A.平民反对贵族的斗争
B.奴隶反对奴隶主的斗争
C.罗马帝国的对外扩张
D.贵族反对教皇的斗争

D
穆罕默德将一盘散沙的阿拉伯各部落熔铸成一个强大的民族统一体的纽带是
A.政治口号
B.经济实力
C.个人魅力
D.宗教信仰

C
春秋战国时代，诸子百家讲政治时大多站在民众一边，替百姓打算，唯有一家与其他各家不同，为君主参谋，专替君主打算。这“一家”是
A.儒家
B.道家
C.法家
D.墨家

B
孔子说：“天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出”。由此判断，当时孔子对现状的态度是
A.肯定
B.否定
C.中立
D.无所谓

B
“天子受命于天，诸侯受命于天子，子受命于父，臣受命于君，妻受命于夫，诸所受命者，其尊皆天也。虽谓受命于天亦可。”（董仲舒《春秋繁露·顺命》）当时汉武帝欣赏上文言论的目的在于
A.光大儒家学说
B.加强中央集权
C.建立教育体系
D.继续无为而治

C
“自秦以下，人君天下者，皆不鉴秦设相之患，相从而命之，往往病及于国君者，其故在擅专威福。”（黄佐《南雍志》）为此，基本解决皇权和相权矛盾的皇帝是
A.唐太宗
B.宋太祖
C.明太祖
D.清高宗

D
“今国所奉西、北二虏者，岁以百万计。” （北宋苏轼《教战守策》）文中“西、北二虏”指的是
A.契丹、女真
B.女真、蒙古
C.党项、蒙古
D.党项、契丹

A
《汉书·古今人表》中列有1931人：按“上上至下下区分为三等九则”。其中“上上圣人”者十四人，包括三皇五帝，而以周公、孔子殿后；孟子、颜渊等同属“上中”；老子与商鞅、墨翟、韩非都属“中上”；秦始皇则为“中下”。据此推断，作者评价历史人物的依据是
A.儒家标准
B.社会贡献
C.时代先后
D.个人善恶

C
西汉时，政府统计全国户数：北方965万户，南方111万户；唐玄宗时，统计数字为北方493万户，南方257万户；北宋时，统计数字为北方458万户，南方830万户。影响汉代至宋代南北方户数变化的主要因素是
A.朝代时间长短
B.王朝力量强弱
C.经济格局变化
D.疆域面积大小

B
在下列机构中，其长官行使的职能与秦朝丞相最相近的是
A.唐之中书省
B.元之中书省
C.明之内阁
D.清之军机处

C
《兰亭序》载：“永和九年，岁在葵丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修碶事也。”文中的“永和九年”属于
A.公元纪年　　
B.干支纪年　　　
C.年号纪年
D.朝代纪年

B
“近臣，代起执政，品位既高，退居闲曹。”这种情形以汉武帝为例的话，下列叙述正确的是
A.尚书被中书取代
B.重用近臣，攘夺相权，朝廷始分内外朝
C.以三公决策，辅政武帝
D.将相权一分为三，互相制衡以分割相权

C
清朝初期规定了西藏历世达赖和班禅都必须经过中央政权册封的制度。此项制度的主要作用在于
A.加强了对宗教的管理
B.团结了宗教人士
C.加强了中央对西藏的管辖
D.粉碎了敌对势力分裂西藏的各种图谋

B
中华文明起源的核心区域是
A.东北地区
B.黄河中游地区
C.珠江流域
D.长江下游流域

A
春秋战国时期，诸子百家“蜂出并作，各引一端”，学派众多，促成这一时期文化繁荣的最重要原因是
A.社会大变革
B.经济的发展
C.政治剧变
D.统治阶级的提倡

B
中国古代帝王的典型形象是：“ 一手捧着儒家经典，宣示教化；一手高举法家利剑，厉行专制。”这种帝王的典型开始于
A.秦代
B.汉代
C.唐代
D.宋代

D
按唐制，中男（男丁16岁以上至21岁为中男）不服兵役，成男（22岁以上为成男）才服兵役。某次，封德彝提出中男服兵役的建议，得到太宗许可。但是，魏征不肯签署文件，并指出这是竭泽而渔的做法。最终此提议没有通过。据此，你认为魏征供职于
A.尚书省
B.中书省
C.兵部
D.门下省

A
“朝为田舍郎，暮登天子堂”是古代中国许多知识分子的追求，隋唐以后他们实现这一理想的主要途径是
A.参加科举考试
B.等待朝廷察举
C.投笔从戎戍边
D.投作官吏幕僚

A
沈括的《梦溪笔谈》是一部
A.笔记体的科技著作    　
B.日记体的天文专著　
C.散文体的随感
D.对话形式的科技访谈

C
明中后期，有大臣“请开市舶，易私贩而为公贩……不得往日本……亦禁不得以硝黄、铜、铁违禁之物夹带出海。奉旨允行，几三十载”。 明代沉船“南澳一号”发掘对该史料理解最恰当的是
A.明代没有民间的海外贸易
B.明政府曾奉行重商主义政策
C.明政府曾有条件地允许海外贸易
D.明政府从此废除“海禁”政策

C
明代内阁和清代军机处的共同之处是
A.统领六部，处理各种政务
B.参与决策，并负责朝廷日常事务
C.参与机要政务，但没有决策权
D.负责各地的军政事务

C
欧洲殖民主义者对殖民地血腥掠夺，对欧洲产生的最大影响是
A.增强殖民者国家实力
B.满足殖民统治者奢侈生活
C.加速了资本原始积累
D.加强了欧洲资产阶级反封建斗争的物质基础

B
“文艺复兴”（Renaissance)这个词在1855年为法国历史学家Michelet首次提出，用以概括16世纪时“对世界与人类的探索”。对人的探索主要表现为
A.探索人的理性
B.探索人的价值
C.探索人的情感
D.探索人的历史

C
对于哥伦布到达美洲，有着基于不同立场和观点的种种解释和评价。下列说法中，最能反映欧洲殖民主义者立场观点的是
A.发现“新大陆”
B.开辟“新航路”
C.找到“无主地”
D.证实“地圆说”

B
在法国国家档案馆里，珍藏着一份记录了200多年前法国革命理想的文件。这份文件，被历史学家们称为“新制度的诞生证书”。该文件是
A.《权利法案》
B.《人权宣言》
C.《1791年宪法》
D.《民法典》

D
“没有中世纪的废墟挡路。……一开始有历史的时候就已经有了17世纪形成的现代资产阶级社会的因素。”反映以上历史发展特点的国家是
A.英国
B.法国
C.德国
D.美国

A
诺贝尔奖获得者道格拉斯·诺斯写道：“假设一位古希腊人能被奇迹般地送到1750年的英国，他或她会发现许多熟悉的事物。不过，如果希腊人再晚两个世纪被送来，就会发现，自己宛如置身于一个“幻想的”世界，什么都不认识，甚至什么都不理解。”作者提出后一种假设的主要历史依据是
A.工业社会形成与发展
B.人口爆炸性增长
C.经济全球化进程加速
D.各国间交往密切

B
2005年，莫斯科红场旁边竖立起了一座塑像，莫斯科市长在揭幕仪式上说，建立这座塑像的目的是“为了向这位曾经解放了千百万俄国农奴的勇敢改革者致敬”。这位“改革者”是
A.彼得一世　　
B.亚历山大二世　　
C.列宁　　
D.尼古拉二世

D
“欧洲无产阶级的科学是由两位学者和战士创造的，他们的关系超过了古人关于人类友谊的一切最动人的传说。”这里的“科学”指的是
A.经典力学体系　　　　　
B.启蒙思想
C.进化论思想　　　　
D.科学社会主义

B
有学者认为：“光荣革命是议会与国王权力关系史上的决定性转折点。”这里“转折点”指的是
A.通过《权利法案》结束了国王的权力
B.国家权力的重心由国王转移至议会
C.议会与国王在国家权力上实现了平衡
D.英国君主立宪制确立

D
孟德斯鸠认为“要防止滥用权力，就必须以权力制约权力”。这句话体现的是
A.人民主权说
B.开明君主制
C.社会契约论
D.权力的制约与平衡

C
俄国1861年改革的根本目的是
A.适应生产力发展的要求		   　　
B.迅速发展资本主义
C.缓和阶级矛盾，维持沙皇专制统治　
D.增强实力，争夺巴尔干

B
下列近代中国与西方列强签订的不平等条约中规定开放通商口岸数量最多的是：
A.《南京条约》
B.《天津条约》
C.《马关条约》
D.《北京条约》

A
“泰西各国，一切政事皆无足取法，唯武备则极力讲求，武备也无足取法，唯船坚炮利四字则精益求精”这一论述属于下列哪一派的观点：
A.洋务派
B.维新派
C.顽固派
D.立宪派

C
《兴中会宣言》指出：“…强邻环列，虎视鹰瞵，久垂涎于中华五金之富．物产之饶，蚕食鲸吞，已效尤于接踵；瓜分豆剖，实堪虑于前”文中“瓜分豆剖”现象发生于：
A.19世纪初
B.19世纪中
C.19世纪末
D.20世纪初

A
叶圣陶在一则日记中写到：“课毕后阅报纸，见专电栏中有云：武昌已为革（命）党所据，新军亦起而相应……从此而万恶之政府即以推倒，亦未可知也”日记中的“万恶之政府”是指：
A.清政府
B.南京临时政府
C.北洋政府
D.南京国民政府

B
1915年梁启超在《异哉所谓国体问题者》中说：“在现行国体之下，而思以言论鼓吹他种国体，则无论何时皆反对之”其中“现行国体”是指：
A.君主专制
B.共和制
C.君主立宪制
D.元首制

D
一位美国记者赞叹道：每一场革命都有它自身的传奇，毛泽东率领数万工农红军所完成的战略转移，就是中国革命史上的伟大传奇他所说的“伟大传奇”是指：
A.秋收起义
B.井冈山会师
C.五次反围剿
D.长征

B
口号能够反映一个时代的特点下列口号发生在在“文化大革命”中的是：
A.“保家卫国”
B.“造反有理”
C.“吃饭不要钱”
D.“时间就是金钱”

D
今年是中国共产党诞生九十周年某校在回顾党的历史主题活动中确定了以下相关展板主题，其中按历史发展顺序排列正确的是：①走向复兴②潮起浦江③共和诞生④中流砥柱
A.①②③④
B.②③①④
C.③④①②
D.②④③①

C
在人类文明的早期，地理环境对人类的影响，显现的尤为突出以下四个古代文明中，自然环境明显不同于其他三个的是
A.古巴比伦文明
B.古印度文明
C.古希腊文明
D.古埃及文明

B
英国历史学家约翰·索利认为“如今有个趋势，人们怀念她的民主制度，并将其视为所有现代民主制度的源头”这里的“她”是指：
A.古巴比伦　　　　　
B.雅典 　　　　　
C.罗马帝国
D.西罗马帝国

A
罗马法是罗马文明留给后人最持久的遗产，最初是从习惯法发展而来，但罗马法更重要的是成文法要研究罗马习惯法首选的历史文献是：
A.《十二铜表法》
B.汉穆拉比法典
C.万民法
D.公民法

B
对西欧封建制度形成起了加速和促进作用的历史事件是：
A.克洛维皈依基督教
B.采邑改革
C.法兰克王国建立
D.隶农制产生

D
马克思曾写道：“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔也都滴着血和肮脏的东西”下列事件中与这一论断相一致的是：①奴隶贸易②屠杀印第安人③鸦片战争④血汗工厂
A.①②
B.②③④
C.①②④
D.①②③④

A
欧洲“从迷信的．自我约束的社会，慢慢演变出自由开放的心态”这段文字最适合用于评价下列哪一历史事件的影响：
A.文艺复兴运动
B.新航路开辟
C.德意志宗教改革
D.君主专制产生

B
法国国家图书馆珍藏着一个小盒子，里面保存着伏尔泰的心脏，盒子上伏尔泰的一句话：“我的心脏在这里，但到处是我的精神”伏尔泰之“精神”的实质是：
A.主张君权至上
B.提倡民主和理性
C.实行共和民主制
D.主张天赋人权

B
某同学搜集到一张上世纪30年代美国总统罗斯福会见工厂主的照片，你认为当时双方的话题主要涉及
A.扩大农业生产，为工业提供原料
B.调整工业生产，复兴全国工业
C.恢复自由放任，提高工厂主积极性
D.加大科技投入，发展知识经济

B
洋务运动的主要活动中，最能体现洋务派初衷的是
A.派遣留学生　
B.创办军事工业
C.创办民用工业
D.筹建北洋水师

A
中国知识分子广泛宣传马克思主义开始于
A.新文化运动时期
B.辛亥革命时期
C.戊戌变法时期
D.太平天国运动时期

D
这里因为1935年召开的一次会议而名垂青史，被誉为“马克思主义中国化的真正起点”。“这里”指的是
A.江西瑞金
B.陕西延安
C.陕北瓦窑堡
D.贵州遵义

B
1940年5月13日丘吉尔在下院发表演说时讲道：“我没有别的，只有热血辛劳、眼泪和汗水贡献给大家。你们问我们的政策是什么，我说我们的政策就是……”。丘吉尔所说的“政策”是指
A.绥靖政策
B.对德作战
C.中立自保
D.冷战政策

B
一个侵略者曾经在日记中写道：“庄严华贵之区，且曾为高贵朝觐之殿，经此吞灭一切的火焰，都化为云烟了。……园门和那些小屋，也一个不留……我们已经完毕这件大工作，便再回到北京去。……所有年深日久、精美绝伦的建筑和物品，都一齐牺牲了。”据此分析，他参加的侵华战争应该是
A.鸦片战争
B.第二次鸦片战争
C.甲午战争
D.八国联军侵华战争

C
八国联军侵华战争后，清政府成了“洋人的朝廷”。《辛丑条约》中能够说明这一现象的内容是
A.外国公使进驻北京　　　　　
B.东交民巷为使馆界
C.禁止人民反帝斗争　　　　　
D.总理衙门改为外务部

A
晚清畅销小说《痴人说梦记》以一场梦为结尾，梦中的上海不再有外国巡捕，建筑上没有外国招牌，有的是中国人的工厂和学校。这深刻反映了中国人民要求
A.独立富强
B.驱除鞑虏，恢复中华
C.扶清灭洋
D.建立社会主义

C
甲午中日战争后，清末状元张謇愤而辞官，投资创办了南通大生纱厂，走上了实业救国的道路。该企业属于
A.洋务企业
B.买办企业
C.民族资本主义企业
D.官僚资本主义企业

D
民国时期有人撰文说：“他是中国思想界的一个清道夫，他把启蒙的水洒向那孔孟弥漫的大道上。因此时时被那无数吃惯孔孟的老头子们跳脚痛骂，怪他不识货。”上文中“洒水清道”的人应该是
A.魏源
B.李鸿章
C.康有为
D.陈独秀

C
20世纪初清政府面临两难选择：“不改必亡，改则助亡”。体现“改则助亡”的历史事件是
A.改总理衙门为外务部	
B.宣布实行“铁路国有”
C.实行“新政”和“预备立宪”	
D.任命袁世凯为内阁总理大臣

A
在特定的历史阶段，脍炙人口的口号、标语往往有着巨大的政治感染力。下列口号和标语跟国共十年对峙相关的是
A.星星之火，可以燎原
B.打倒列强，打倒军阀
C.内惩国贼，外争国权
D.打过长江去，解放全中国

A
“生死攸关转折点，左倾错误受批判。重新确立领导人，党和红军脱危险。”这首诗反映的历史事件是
A.遵义会议
B.中共诞生
C.五四运动
D.挺进中原

D
周恩来总理曾说过：“新民主主义革命的历史，就是从天安门到天安门。”与后一个“天安门”有关的重大历史事件是
A.鸦片战争    	
B.公车上书    		
C.五四运动      	
D.开国大典

B
毛泽东在一篇报告中说：“应谨慎地、逐步地而又积极地引导占国民经济总产值 90％的分散的个体的农业经济……向着现代化和集体化的方向发展”。依据这一观点，建国后进行了
A.土地改革
B.农业改造
C.人民公社化运动
D.家庭联产承包责任制

C
“总统先生，你把手伸过了世界最辽阔的海洋来，25年没有交往了。”这句话出现在如下哪一情境中
A.毛泽东与田中角荣会面
B.邓小平接见撒切尔夫人
C.周恩来与尼克松总统会面
D.乔冠华与联合国秘书长会谈

B
1991年《欧洲联盟条约》、1992年《马斯特里赫特条约》和1993年《哥本哈根协议》的签订表明，欧洲共同体将发展成为一个拥有共同的货币、外交和安全政策与防务的欧洲联盟。欧盟的建立有利于构建
A.区域统一的世界
B.多元并存的世界
C.欧洲协作的世界
D.欧俄均衡的世界

A
汤因比说：“如果历史学家是诚实的、具有自我批评精神的，并且很擅长反省艺术和心理分析，那么他肯定将尽最大努力去撰写一部没有偏见的历史；但是即使如此，我相信，他的成功最多只能是局部的。”可见作者认为
A.历史作品都带有主观性
B.历史学家必须具有自我批评精神
C.历史本身不具有客观性
D.历史学家应该带着偏见研究历史

D
美苏两极对峙格局形成的标志是
A.杜鲁门主义的提出
B.马歇尔计划的提出
C.经济互助委员会的成立
D.北约与华约的建立

D
布雷顿森林体系确立的国际货币体系中，占中心地位的货币是
A.英镑
B.欧元
C.法郎
D.美元

B
1955年万隆会议上，中国的外交目标是
A.加入社会主义阵营
B.促进亚非国家团结合作
C.加强与美国的合作
D.组建经济区域集团

D
《人民日报》：48年时间，67本日记。从1959年开始，河北省一位普通农民坚持每天写日记，用自己的亲身体验，记录了当年生活的点滴，见证了近半个世纪的农村历史。其中1983年8月23日是这样记的：“今早开会，下午分自留地”。日记中“分自留地”指的是
A.农村土地改革运动    		         	
B.农业社会主义改造
C.人民公社化运动    			
D.推行家庭联产承包责任制

A
古代美洲创立的印第安文明中被誉为“美洲希腊”，并最早培育了玉米等作物的是：
A.玛雅文化
B.印加文化
C.阿兹特克文化
D.埃及文化

C
古代罗马最早的成文法是
A.《汉穆拉比法典》
B.“习惯法”
C.“十二铜表法”
D.《民法大全》

A
有人说：“我们的宗教和我们的帝国是一对阿拉伯孪生兄弟。”文中的“宗教”和“国家”是指
A.伊斯兰教和阿拉伯帝国
B.伊斯兰教和法兰克王国
C.伊斯兰教和奥斯曼帝国
D.伊斯兰教和东罗马帝国

C
对西欧封建制度发展起到促进作用的历史事件是
A.法兰克王国建立
B.克洛维皈依基督教
C.采邑改革
D.卡诺莎觐见

B
四川广汉三星堆遗址的青铜器风格虽迥异于中原，但其工艺可媲美于中原青铜器最鼎盛的：
A.夏商时期
B.商周时期
C.周秦时期
D.秦汉时期

B
中华文明起源于距今5000年前左右，起源的核心地区：
A.有八方雄起的特征
B.在黄河中游地区
C.在长江中下游地方
D.是稻作农业产地

B
“六合之内，皇帝之土；乃今皇帝，一家天下。”这则纪功石刻描述的历史最早可能是：
A.周天子分封天下
B.秦始皇统一六国
C.汉武帝开拓疆土
D.忽必烈一定乾元

D
史学家唐德刚在《晚清七十年》一书中写道：“从秦国开始的我国史上的第一次社会政治大转型，发自商鞅，极盛于始皇，而完成于汉武。”这次“转型”主要是指
A.世袭制代替禅让制
B.内阁制代替三省制
C.行省制代替郡国制
D.郡县制代替分封制

C
东汉的建立者是：
A.刘备
B.刘邦
C.刘秀
D.刘禅

C
史料大致可以分为两类：一是直接的史料；二是间接的史料。凡是未经中间人手修改或转写的，是直接的史料；凡是已经中间人修改或转写的是间接史料。下列属于直接史料的是：
A.《史记》
B.姜子牙助周灭商神话	
C.商朝卜辞
D.孟姜女哭长城传说

B
“它排除了丞相个人专断，相权过大威胁皇权而出现的政治危机，而且增强了决策施政的程序性．合理性，提高了行政效率。”“它”指的是：
A.秦朝的三公九卿制
B.唐朝三省六部制
C.元朝行省制度
D.清朝军机处制度

D
在宋代的官员中，有三分之一以上来自平民家庭，这是因为当时推行的选官制度是：
A.军功授爵制
B.察举制
C.九品中正制
D.科举制

B
对省试合格的举子进行殿试，从此殿试成为定制，该朝应该是
A.唐朝
B.宋代
C.元代
D.明代

B
台湾正式纳入中国行政管辖体系是在：
A.宋朝
B.元朝
C.明朝
D.清朝

C
据统计，朱元璋每天需要处理奏折平均427份，常常工作至深夜尚不能休息，为此：
A.他废除了丞相制度
B.他确立了内阁制度
C.他以殿阁大学士辅政
D.他设立了军机处辅政

A
下列历史事件或现象中，与唐代丝绸之路达到鼎盛无直接关联的是：
A.张骞通西域
B.北庭都护府
C.安西都护府
D.贞观之治

A
学术界把明末以后称作“中西文化融会期”。促成这一“文化融会期”出现的世界背景是
A.新航路的开辟与殖民扩张
B.明朝国力的强盛
C.西方工业文明的影响
D.郑和下西洋的推动

C
使周朝巩固了统治、扩大了疆域的政治制度是
A.禅让制度
B.王位世袭制
C.分封制度
D.宗法制度

D
北魏孝文帝迁都洛阳后，龙门石窟佛像造型逐渐呈现汉化的风格。这反映了
A.佛教的传人
B.疆域的扩大
C.全国的统一
D.民族的融合

C
史书记载，主父偃说上曰：“愿陛下令诸侯得推恩分子弟，以地侯之。”于是上从其计。材料中的“上”指
A.汉高祖
B.汉文帝
C.汉武帝
D.光武帝

D
“人才至今日，消磨殆尽矣！以模棱为晓事，以软弱为良图，以钻营为取进之阶，以苟且为服官之计。”清代形成此现象的社会原因是
A.国家的闭关锁国政策
B.科举考试的影响
C.商品经济进一步发展
D.朝廷大兴文字狱

B
岳飞词云：“靖康耻，犹未雪。”“靖康耻”是指
A.宋辽订立“澶渊之盟”
B.金灭北宋
C.宋高宗解除岳飞兵权
D.南宋和金的和议

D
中国是航天技术的故乡，“火箭”是今天航天飞行器的雏形，其广泛运用的时代是
A.三国
B.隋朝
C.唐朝
D.宋代

A
唐朝中央政府具有较高的行政效率，主要原因在于
A.分工明确，相互协调
B.增设机构，独立施政
C.一职多官，互相牵制
D.简化机构，总揽在上

A
早期“西学东渐”主要是伴随着下列什么活动而进行的？
A.耶稣会的来华传教
B.民间的海外贸易
C.中国士大夫的主动学习
D.官方控制和垄断的“朝贡贸易”

C
清代赵翼有诗曰：“千秋疑案陈桥驿，一著黄袍便罢兵。”关于该诗句所涉及历史人物是
A.周公
B.赵构
C.赵匡胤
D.安禄山

D
东汉后期在经济军事上对中央集权构成巨大威胁的是
A.外戚势力
B.宦官势力
C.士大夫势力
D.地方豪强势力

A
宋朝统治者靠兵变建立政权，但开国后却有效地防止了此类事件的重复上演，开创了一个稳定时期。这主要是因为
A.推行文官制度，中央集权加强
B.民族矛盾尖锐，内部矛盾缓和
C.社会经济发展，社会秩序稳定
D.军事力量强大，军队全归中央

D
发生在东汉末年，同时又为三国鼎立局面出现奠定基础的以少胜多的战役是
A.牧野之战
B.巨鹿之战
C.官渡之战
D.赤壁之战

D
中国古代某地发生洪灾，内阁大臣据皇帝旨意写成诏书，送工郡、户部执行赈灾。据所学知识判断，上述情境最有可能出现于
A.秦朝
B.汉朝
C.唐朝
D.明朝

C
山东嘉祥县汉代画像石上的黄帝像，对此材料的史学价值判断较为合理的是
A.黄帝其人其事纯属后人想象不可信
B.黄帝确有其人
C.要证明黄帝确有其人还需材料佐证
D.黄帝为汉代人

C
当代中外学者把宋代的海上商路称为“海上丝绸之路”或者“香料之路”，其起点是
A.长安
B.洛阳
C.泉州
D.广州

A
康熙皇帝稳定东北边疆的重大举措是
A.签订《尼布楚条约》
B.平定准噶尔部叛乱
C.实行金瓶掣签制度
D.设置伊犁将军

B
乾隆时期编成，为我国最大一部丛书是
A.《古今图书集成》
B.《四库全书》
C.《永乐大典》
D.《康熙字典》

C
明末清初的西学传入，除了神学之外，最主要的是
A.经济模式
B.启蒙思想
C.科学技术
D.政治制度

A
苏轼说 ：“今国所奉西、北二虏者，岁以百万计……”结合苏轼生活的时代回答，“二虏”者是指
A.西夏与辽
B.西夏与金
C.辽与金
D.金与蒙古国

B
“起朔漠，并西域，平西夏，灭女真，臣高丽，定南诏，遂下江南，而天下为一。”这一史书记载反映的是下列哪个王朝的兴起？
A.宋
B.元
C.明
D.清

D
宋太祖说：“外忧不过边事，皆可预防，惟奸邪无状，若为内患，深可惧也。”他所说的“内患”主要指
A.边境战事
B.外戚干政
C.农民起义
D.武将跋扈

B
清朝为加强中央对西藏和台湾的管理，分别设置了
A.中书省、伊犁将军
B.驻藏大臣、台湾府
C.伊犁将军、澎湖巡检司
D.宣政院、澎湖巡检司

A
下列理解“军机处”职能较为准确地一项是：
A.是皇帝的机要秘书班子
B.是代替宰相工作的组织
C.是监察各级大臣的机构
D.是唐代的三省合一的机构

C
《三字经》载：“汤伐夏，国号商。六百载，至纣亡。”依据材料和所学知识，“纣亡”的时间大约在
A.公元前15世纪
B.公元前13世纪
C.公元前11世纪
D.公元前9世纪

C
说鸦片战争是中国近代史的开端，主要理由是
A.鸦片战争是一场抵抗外国侵略的战争
B.鸦片战争使中国变得更加落后
C.鸦片战争改变了中国社会的性质
D.鸦片战争是帝国主义大举侵华的开端

A
1840年，文人汪仲洋认为：西方人长腿不能弯曲，不能奔跑和跳跃，碧蓝的眼睛畏惧阳光，甚至在中午不敢睁开。林则徐也认为：洋人喜吃牛羊肉，若无从我国进口大黄、茶叶以辅食，将会消化不良而死。这些荒谬的认识是缘于清朝的
A.闭关锁国
B.文字狱
C.重农抑商
D.政治腐败

D
关于下列推理的说法正确的是： 
大前提：工业革命促使英国等西方列强积极进行海外扩张； 
小前提：两次鸦片战争都归因于西方列强企图打开中国市场； 
结论：因此，第二次鸦片战争是鸦片战争的继续。
A.大前提正确，小前提错误，结论正确
B.大前提错误，小前提正确，结论错误
C.大前提、小前提正确，结论错误
D.大前提、小前提和结论均正确

D
19世纪晚期一西方报纸称“甲午以后，中国有三党：守旧党……意在保现存之局面；
中立党……意在保国以变法；维新党……意以作乱为自振之机”。文中的中立党和维新
党分别是指
A.顽固派和洋务派
B.洋务派和维新派
C.洋务派和革命派
D.维新派和革命派

A
马克思说，启蒙思想家“已经用人的眼光来观察国家，并且从理性和经验中而不是从神学中引出国家的自然规律。”其中“理性”的含义是
A.独立的思考与自主的精神
B.君主的权力与党派的信仰
C.国家的意志与精神的寄托
D.权威的判断与历史的传统

A
俾斯麦说：“(德意志) 这个巨型的怪物成为一个软如海绵的无抵抗能力的联合体。当前的种种重大问题不是依靠演说和多数票所能解决的，而要依靠铁和血。”材料中所说的“这个巨型怪物成为一个软如海绵的无抵抗能力的联合体”指的是
A.处于四分五裂政治状态的德意志
B.德意志工业革命水平低，经济发展缓慢
C.德意志传统上军国主义思想严重　
D.德意志是当时受教皇压榨最严重的地区

C
1861年,维克多·雨果在给朋友的信中怒斥火烧圆明园的罪行:“在我们眼中，中国人是野蛮人，可是你看文明人对野蛮人干了些什么！”信中的“文明人”指
A.英国军队
B.法国军队
C.英法联军
D.八国联军

B
1880年，薛福成写到：“中国立约之初，有视若寻常而贻害于无穷者，大要有二：一则曰，一国获利各国均沾也。一则曰,洋人居中国不归中国官管理也。”在他看来，对近代中国“遗患无穷”的是
①开设工厂②协定关税③片面最惠国待遇④领事裁判权
A.①②
B.③④
C.①③
D.②④

C
下列不平等条约中，与香港问题有关的是：①中英《南京条约》②《马关条约》③中英《北京条约》④《辛丑条约》
A.①②
B.③④
C.①③
D.②④

A
洋务运动是中国近代史上一次救亡活动，主导这次运动的洋务派，他们是：
A.清政府中手握实权的廷臣疆吏
B.留学归国人员
C.开明商人、地主和官僚
D.军队将领

B
洋务运动兴办了大批使用机器生产的近代企业，对其作用评价正确的是
①引进了西方先进技术              ②引起了中国社会性质的变化 
③为中国近代化奠定了基础          ④为民族资本主义的奠定了基础
A.①②③
B.①③④
C.①②④
D.②③④

C
19世纪70年代，轮船招商局在上海创办，带有与外商竞争的意图。下列说法符合实际的是
①是洋务派兴办的第一个民用企业          ②具有一定的资本主义色彩
③达到了“自强”的目的                  ④最初为“官商合办”
A.②③④
B.①③④
C.①②④
D.①②③

C
“太后不识国事险，危亡犹筹万寿典，挪用军费修颐和，此战岂能不失败。”诗句中 “此战”指
A.第二次鸦片战争
B.中法战争
C.甲午中日战争
D.八国联军侵华战争

B
从洋务运动到戊戌变法，反映了19世纪中国人学习西方的轨迹，正确的是
A.器物－思想
B.器物－制度
C.思想－制度
D.制度－思想

C
1898年百日维新开始的标志是
A.《中外纪闻》
B.强学会成立
C.《定国是诏》的颁布
D.保国会成立

A
严复在1898年出版了《天演论》。关于《天演论》中“物竞天择”思想，下列说法中正确的是
A.进化论为维新造势
B.孔子理论阐述变法的合理性
C.为百日维新的纲领
D.鼓励工商业自由竞争

B
戊戌年9月21日，京城政变，“六君子”被捕杀。六君子中有
A.康有为
B.谭嗣同
C.梁启超
D.严复

B
由私人投资创办的中国资本主义工业兴起于
A.两次鸦片战争期间
B.洋务运动期间
C.戊戌变法运动期间
D.清末“新政”期间

B
八国联军侵华战争不同于两次鸦片战争的是
A.威胁到清朝统治的京津地区
B.以镇压中国农民斗争为借口
C.遭到中国军民英勇抵抗
D.试图以武力实现其侵略目标

D
1899年，美国提出“门户开放”，主张“机会均等”，实际上是
A.保护了中国的市场
B.有利于增加中国对美国的贸易出口
C.形成美国独占中国的局面
D.形成列强共同控制中国的局面

C
1901年－1905年期间清政府推出一系列“新政”措施，关于其影响说法正确的是
A.毫无进步意义是一场骗局
B.加强了议会的权利
C.结束了一千多年科举制度
D.结束了君主专制制度

C
郑观应《盛世危言》载：“昔同治初年，德相俾斯麦语人曰：“三十年后，日本其兴，中国其弱乎？日人之游欧洲者，讨论学业讲学管制，归而行之。中人之游欧洲者，询问船炮之利，某厂价格之廉，购而用之。强弱之源，其在此乎？呜呼，今虽不幸而言中矣。”该材料主要说明的是
A.中日两国近代化进程基本上同时启动
B.俾斯麦的话具有预见性
C.制度变革在近代化进程中起决定作用
D.日本明治维新取得了成功

D
林则徐和康有为两人主张的不同之处是
A.向西方学习
B.反对外来侵略
C.富国强兵
D.实行君主立宪

B
梁启超说：“我支那四千万余人大梦唤醒，实自甲午战败，割中国台湾，偿二百兆以后始也。”他说的“大梦唤醒”的最主要表现是
A.认识到洋务运动不能救中国
B.认识到民族危亡，资产阶级领导的救国运动兴起
C.认识到清政府的腐败，反清斗争兴起
D.认识到日本比中国先进，知识分子纷纷赴日留学

D
《马关条约》中哪项内容对中国民族工业的发展最为不利
A.巨额赔款
B.增开通商口岸
C.开辟内河航线
D.在通商口岸设厂

C
亚历山大二世时期，俄国地主大都使用农民而不愿意使用机器打谷。原因是“打谷机要花费许多钱，…… 而农民一文钱也不要”。 这种现象反映了
A.机器生产不适合俄国农业
B.使用农民的生产效率更高
C.农奴制阻碍了工业化进程
D.农民与地主关系非常密切

A
驻日参赞黄遵宪作《樱花歌》曰：“一朝轮舶炮声来，惊破看花众人梦”描写的是发生在19世纪中期的
A.“黑船事件”
B.“武装倒幕”
C.“废藩置县”
D.“修约运动”

A
在下列洋务企业中，介于官办与商办之间，“由官总其大纲，察其利病，而听该商董等自立条议，悦服众商”的企业是
A.轮船招商局
B.江南制造总局
C.发昌机器厂
D.安庆内军械所

B
“臣民得在清国通商口岸城邑，任便从事各项工艺制造，又得将各项机器任便装运进口，只交所订进口税。”这一条款应出自
A.《南京条约》
B.《马关条约》
C.《辛丑条约》
D.《北京条约》

C
“负皇帝之名而不能操独断之权，有自强之心而无奋身之柄，……是君之可悲处！”此“君”是
A.道光帝
B.咸丰帝
C.光绪帝
D.宣统帝

C
陈旭麓在《近代中国社会的新陈代谢》中写道：“然而，真实常常存在于矛盾之中。在假维新的过程中又实现过一部分真改革”。如果该判断是正确的，这个“改革”是指
A.洋务运动
B.戊戌变法
C.清末新政
D.辛亥革命

B
下列最能体现资产阶级维新派本质要求的一项是
A.准许官民上书言事
B.开国会、设议院、定宪法
C.建立新式军队
D.创办新式学校，促进思想启蒙

D
上海被认为是洋务运动的重镇，下列洋务企业中在上海创办的是
①安庆军械所   ②江南制造总局   ③轮船招商局    ④开平矿务局
A.①②
B.①④
C.②④
D.②③

C
《上海县竹枝词》有诗云：“卅年求富更求强，造炮成船法仿洋。海面未收功一战，总归虚牝掷金黄。”它所反映的最典型战事是
A.吴淞之战
B.辽东之战
C.黄海海战
D.廊坊之战

D
从《南京条约》到《马关条约》反映出列强侵华的趋势是
A.从经济侵略到政治侵略
B.从开口通商到割占土地
C.从单独侵华到共同侵华
D.从商品输出到资本输出

C
19世纪末，维新变法从一种思潮以迅速发展为一场政治运动，其关键是
A.维新派发展资本主义的主张顺应历史潮流
B.维新派争取了光绪皇帝和袁世凯的支持
C.维新派把维新变法与救亡图存结合起来
D.维新派得到了爱国志士和知识分子的拥护

B
第二次鸦片战争是鸦片战争的继续，主要是因为
A.背景相同
B.目的和性质相同
C.方式相同
D.发动战争的国家相同

B
民国时代的一位学者曾言：“我们存而不补，这是我们对于材料的态度；我们证而不疏，这是我们处置材料的手段。材料之内使他发现无遗，材料之外我们一点也不越过去之说。”他的观点是
A.不应该补全史料
B.有几分材料说几分话
C.不应该解释史料
D.应该坚持过去之说

B
“我们不是敌人。我们之间感情的纽带，或许会因为情绪激动而绷紧，但决不可折断。那一根根不可思议的回忆之弦……只要我们本性中善念再度，而且一定会加以拨动，它们终会重新奏出响亮的联邦协奏曲。”这是美国历史上一位著名总统曾经说过的话，他是	
A.华盛顿
B.林肯
C.罗斯福
D.尼克松

A
“德国的工业化……开始时发展速度很慢。但是，1871年后，德国工业以巨人般步伐前进……”——斯塔夫里阿诺斯《全球通史》。“开始时发展速度很慢”的根本原因是
A.政治上处于分裂状态
B.各邦经济发展不平衡
C.邦国间战争相互损耗
D.资源贫乏成发展瓶颈

A
1911年，英国伦敦的居民可以打电话订购世界上任何产品，也可以把自己的财富投资到地球任何角落的自然资源开发和新的冒险事业中。这一现象的最终形成在根本上得益于
A.两次工业革命的推动
B.人口和资本广泛流动
C.交通运输工具的改进
D.通讯技术的不断进步

A
“现在沙皇政府遭到了惨败……沙皇政府在全世界面前给俄国丢了丑，同时也在俄国面前给自己丢了丑。”俄国在克里米亚战争中失败的根源是
A.制度腐朽落后
B.国内反抗斗争
C.战场远离本土
D.士兵素质低下

D
垄断是资本主义生产关系的新形式，以下论述不正确的是
A.高度发展的生产力是其形成的原动力
B.一些巨型企业的产生是其形成的基础
C.垄断最早大多产生于新兴产业之中
D.垄断的产生标志着资本主义走向衰落

D
历史学家斯塔夫理·阿诺斯《全球通史》中认为“德国开始时发展速度很慢但是，1871年以后，德国工业以巨人般步伐前进，使欧洲其他所有的经济，包括英国的经济，都落后了”带来这种变化的最主要原因是：
A.大力发展军事工业
B.普法战争法国战败赔款
C.德国矿产资源丰富
D.通过王朝战争实现统一

A
列宁说：“如果没有战争，俄国也许会过上几年甚至几十年而不发生反对资本家的革命”这句话中所说的“战争”是：
A.第一次世界大战
B.第二次世界大战
C.日俄战争
D.克里米战争

B
面对经济大危机，美国总统罗斯福曾说：“（政府）如果对老者和病人不能照顾，不能为壮者提供工作……听任无保障的阴影笼罩每个家庭，那就不是一个能够存在下去，或者应该存在下去的政府”这段话预示罗斯福政府将：
A.推行工业复兴计划
B.建立社会保障制度
C.采取以工代赈措施
D.提出金融整顿改革

C
1946年斯大林在莫斯科选民大会上演说到：“由于资本主义世界经济体系的第一次危机，发生了第一次世界大战；由于第二次世界经济危机，发生了第二次世界大战”斯大林的演说引起西方世界的强烈反响，其中最突出的是
A.推进合作，建立联合国
B.致力两德和解，遏止苏联扩张
C.遏制苏联，挑起了冷战
D.建立法德轴心，推动欧洲联合

C
1900年，法国巴黎举办大型展览会，整个展会的戏剧性场面都仰仗一种新近被驯服的力量。一个评论家在报纸上写道“没有它，这个展览会仅仅是毫无生命力的一堆展品……只要将手指在开关上一按，魔术就倾泻而出。”“这种新近被驯服的力量”是指
A.水能
B.风能
C.电能
D.原子能

B
19世纪后期，主要资本主义国家逐渐进入垄断阶段,“垄断”的本质是
A.科学技术和管理手段的高度发展
B.生产规模巨大、资本高度集中
C.消除了资本主义的自由竞争
D.托拉斯组织的普遍出现

A
1884年，美国芝加哥出现了世界上第一栋“摩天大楼”。此后，高耸林立的钢结构大楼逐渐改变现代城市的面貌，构成二十世纪都会的重要景观。下列与“摩天大楼”出现最相关的因素是
A.钢铁工业的发展
B.机械工具的发明使用
C.玻璃帷幕的应用
D.建筑设计能力的提升

B
魏源在19世纪50年代写到，“西方人讲礼貌、正直、有知识，根本不应该称之为‘夷’”。四五十年代的许多著作把西方人称为“夷”，但在七八十年代这些著作再版时都改作“洋”了。该变化反映了
A.中国人由仇视西方到崇拜西方
B.中国人对西方认识的逐步深入
C.由中国中心到西方中心的变化
D.对西方外交政策由对抗到和解

C
规定天津开埠的近代不平等条约是
A.《南京条约》
B.《天津条约》
C.《北京条约》
D.《瑷珲条约》

C
李鸿章说：“各口岸生意，已被洋人占尽，华官领官船另树一帜，洋人势力挟重资以倾夺，则经华商自立公司，……收回洋人夺去之利。”表明李鸿章主办民用工业的意图带有
A.保护和发展民族资本主义的倾向
B.限制民族资本主义工商业的倾向
C.与外国资本主义争夺市场的倾向
D.废除丧权辱国不平等条约的倾向

A
与科举制度下的教育相比，洋务运动中所办新学堂的特点是
A.不以培养封建官吏为目的
B.毕业生不在政府任职
C.清政府不派官员管理
D.不再传授中国传统学术

A
洋务运动对中国历史发展的影响不包括
A.使中国走上独立富强道路
B.引进西方技术，培养近代人才
C.客观上刺激中国资本主义产生
D.一定程度上抵制西方经济扩张

A
阿育王在印度是个家喻户晓的人物，他在位时，孔雀王朝成为印度历史上第一个统一的大帝国，佛教臻于鼎盛。请问，按古印度“种姓制度”的划分，阿育王应该属于
A.刹帝利
B.首陀罗
C.吠舍
D.婆罗门

A
直接民主是古希腊时期雅典民主政治的主要特色之一。与这一特色形成有关的是
A.雅典是小国寡民的城邦
B.雅典人擅长会议辩论
C.斯巴达的民主传统习惯
D.苏格拉底的民主思想

B
罗马法从“公民法”发展为“万民法”，其适用对象不断扩大，促使其改变的原因是
A.统治者让权与民众	
B.统治疆域的不断扩大
C.广大奴隶不断争取	
D.缓和贵族和平民矛盾

C
《左传·定公四年》载子鱼之语曰：“昔武王克商，成王定之，选建明德，以蕃屏周。”这反映了周初实施分封的主要目的是
A.选拔德才兼备之人
B.扩大疆域
C.巩固周王室统治
D.团结功臣贵族

A
公元前338年，秦惠文王听信谗言下令抓捕商鞅。商鞅在逃亡中投宿旅店遭到拒绝。店主说：“商君定有法律，谁让没有凭证的旅客住宿，谁就要连坐。”无处可去的商鞅最后被抓捕并处死。这个“作法自毙”的故事说明了
A.变法深入人心
B.法治取代人治
C.变法违背民意
D.变法最终失败

C
我国古代某一时期，国家一统，民族融合，青白瓷闻名世界，火药出现，其京都为当时东西文明的交汇中心。这一时期应是
A.东汉	
B.北宋	
C.唐朝	
D.明朝

A
“元起朔方，固已崇尚释教（佛教），及得西域，世祖以地广而险远，……思有以因其俗而柔其人，乃郡县土番之地，设官分职，而领之于帝师。”这里的“官”隶属于
A.宣政院
B.中书省
C.理藩院
D.行中书省

D
所谓“六部之上，更无领袖，而天子总其成”，指的是中国古代历史上哪一时期的中枢制度
A.秦朝
B.唐朝
C.元朝
D.明朝

C
明代沉船“南澳一号”发掘引起社会关注，学生以此为题进行研究性学习，搜集的一条史料是：“（明中后期，有大臣）请开市舶，易私贩而为公贩……不得往日本……亦禁不得以硝黄、铜、铁违禁之物夹带出海。奉旨允行，几三十载”。对该史料理解最恰当的是
A.明代没有民间的海外贸易
B.明政府曾奉行重商主义政策
C.明政府曾有条件地允许海外贸易
D.明政府从此废除“海禁”政策

D
“康乾盛世”被称为中国传统社会末期的“百年之治”，此后清朝很快衰落。它给今人留下的最深刻历史教训是为政者应是
A.皇帝勤于政事，政策善始善终	
B.实行轻徭薄赋，发展社会经济
C.用人选贤任能，惩治贪污腐败	
D.顺应时代潮流，避免虚骄自大

D
“这是一次人类从来没有经历过的最伟大的、进步的变革，是一个需要巨人而且产生了巨人——在思维能力、热情和性格方面，在多才多艺和学识渊博方面的巨人的时代。”“这个时代出现的巨人”是
A.瓦特
B.卢梭
C.马丁·路德
D.达·芬奇

B
历史学家罗荣渠指出：“英国发展的领先地位是在17、18两个世纪中逐步形成的。”促成英国之一“领先地位”的因素不包括
A.海外市场的形成
B.垄断组织的出现
C.圈地运动的推进
D.民主制度的确立

C
“城市面貌，唉，比人心变得更快。” 1842年，诗人波德莱尔回到巴黎后发出如此感叹。诗人感叹的是
A.资本扩张导致的道德滑坡
B.经济的发展导致道德败坏
C.工业革命推动的社会变化
D.科技发展带来的环境破坏

B
陈旭麓先生说：“人们多注意1840年的划时代含义，实际上1860年同样是一个重要的年份，就社会观念的新陈代谢来说，它比1840年具有更加明显的标界意义。”这里的“新陈代谢”是指
A.中国开启了现代化的大门
B.清朝统治阶级内觉醒出现“变局论”
C.中国民族资本主义产生了
D.形成近代中国第一次思想解放的潮流

D
斯塔夫理·阿诺斯在《全球通史》中写道：“德国开始时发展速度很慢。但是，1871年以后，德国工业以巨人般步伐前进，使欧洲其他所有的经济，包括英国的经济，都落后了。”带来上述变化的最主要原因是
A.大力发展军事工业
B.普法战争法国战败赔款
C.德国矿产资源丰富
D.通过王朝战争实现统一

C
随着第二次工业革命的进行，主要资本主义国家的工业发生的最大变化是
A.交通运输业获得巨大发展
B.电力工业的发展尤为突出
C.重工业开始占据主导地位
D.轻工业的地位在逐步下降

B
梁启超在《少年中国说》中这样描述中国历史：“故唐虞以前为胚胎时代，殷周之际为乳哺时代，由孔子而来至于今为童子时代。逐渐发达，而今乃始将入成童以上少年之界焉。”以下解释正确的是：
A.梁启超在这本书中介绍了达尔文的进化论
B.梁启超认为中国历史是在不断前进的
C.梁启超认为中国历史循环往复就像人类的成长
D.梁启超认为中国历史还处于少年阶段仍未结束

D
《马关条约》签订的消息传入中国后，在某一茶馆里国人言事，其中不正确的是
A.这么多赔款，砸锅卖铁也不够给的
B.日本人要在中国开厂，我们这些小工人日子更难过了
C.日本人比英国人的胃口大，这条约比《南京条约》厉害多了
D.听说小青年们有的去日本研究日本强大的原因，还成立了同盟会

D
1933年，罗斯福就任总统，他为美国开出应对“大萧条”的良方是
A.实行计划经济
B.以供给创造需求
C.实行自由放任政策
D.政府全面干预经济

B
中国近现代史上有许多著名的战役，如①台儿庄战役，②平型关大捷，③辽沈战役，④淮海战役，⑤武汉会战等，上述战役中，发生在抗日战争时期的有
A.①④⑤　　　　　　
B.①②⑤　　
C.②③④　　　　　
D.②③⑤

D
“各个行星围绕着太阳转，各国货币围绕着美元转”。确立美元这一特殊地位的历史事件是
A.《关税贸易总协定》签定
B.联合国的建立
C.中国加入世界贸易组织
D.“布雷顿森林体系”建立

A
1949年后，中国积极主动的融入世界。将下列重大外交事件按时间排列，正确的是
①重返联合国     ②中美关系正常化      ③参加万隆会议  ④加入世界贸易组织
A.③①②④  	    
B.③②①④	 
C.①②③④	    
D.②①③④

B
对20世纪60—80年代美苏关系的概括，较为全面的是
A.苏联不断加强对外扩张，美苏争夺世界霸权
B.美苏对峙，互有攻防，双方争夺世界霸权
C.美国采取强硬政策遏制和反击苏联的全球扩张
D.美苏争夺全球战略优势，军备竞争不断升级 
  
A
从历史发展进程看，与欧洲共同体和欧盟的关系最相似的是
A.关贸总协定和世界贸易组织
B.东盟和欧盟
C.上海合作组织和亚太经合组织
D.北美自由贸易区和世界贸易组织

D
法国作家雨果于1861年给友人的一封信中写道：“两个强盗闯进了夏宫（圆明园），一个抢了东西，一个放了火……这个把口袋装满，    那个把箱笼装满，手拉手，笑嘻嘻地回到欧洲。”他所谴责的“两个强盗”是指
A.俄国、法国
B.英国、美国
C.法国、德国
D.英国、法国

A
150多年前，在江南某地曾流传：“洋人好比一只鹰，黄毛高鼻绿眼睛。鹞鹰凶恶怕恶打，洋人怕的红毛军”的民谣，这里的“红毛军”指的是
A.太平军
B.湘军
C.淮军
D.洋枪队

B
19世纪中后期在上海开设的率先使用车床进行生产，后成为上海民族机器工业企业中规模最大的一家企业是
A.继昌隆机器丝厂
B.发昌机器厂
C.轮船招商局
D.开平矿务局

B
19世纪90年代“公车上书”拉开了维新变法运动的序幕，其发动者是
A.林则徐、魏源
B.康有为、梁启超
C.曾国藩、李鸿章
D.王韬、郑观应

D
19世纪末，率先掀起对中国“分而治之”的瓜分狂潮，以及主张各国在华“机会均等”、推行共同控制中国的列强分别是
①英国         ②日本       ③德国        ④美国
A.①②
B.①③
C.②③
D.③④

B
19世纪末影响最大的一份维新报刊是
A.《万国公报》
B.《时务报》
C.《申报》
D.《新民丛报》

D
列宁曾说：“如果没有战争，俄国也许会过上几年，甚至几十年而不发生反对资本家的革命。”这里列宁所说的“战争”与“革命”分别指的是
A.克里木战争、废除农奴制
B.甲午战争、1905年革命
C.苏俄内战、新经济政策
D.第一次世界大战、十月革命

B
严复曾在《救亡决论》中最早大声疾呼：摆在中国面前的问题已不是一般的“自强”、“求富”，而是要直截了当地起来“救亡”。促成严复发出“救亡”呼声的惨痛事实是
A.第二次鸦片战争的失败
B.日本在甲午战争中打败中国
C.八国联军发动侵华战争
D.巴黎和会拒绝中国正义要求

C
1919年李大钊在某文中写到“我们把这些零碎的资料，稍加整理，……把他转介绍于读者，使这为世界改造原动的学说。”李大钊所称赞的“为世界改造原动的学说”是指
A.进化论
B.三民主义
C.马克思主义
D.十月革命经验

A
1922年底苏联成立，以下不属于苏联成立时加盟的四个共和国之一的是
A.立陶宛
B.乌克兰
C.俄罗斯联邦
D.白俄罗斯

B
一战爆发之初，英国外交大臣格雷就说：“灯光正在整个欧洲熄灭。”他认为战争将导致
A.欧洲电力系统瘫痪	
B.欧洲中心地位丧失
C.社会主义制度建立	
D.资本主义制度崩溃

B
“各国都重在本国的权利，什么公理，什么永久和平，什么威尔逊总统十四条宣言，都成了一文不值的空话。”此话抨击了
A.日本出兵山东
B.巴黎和会	
C.华盛顿会议
D.《九国公约》的签订

D
有学者写道“为求侵华列强饶恕，不惜强迫中国四亿五千万人，每人出银一两，换取她回銮北京充当‘女皇’的地位。”此说的依据可能是
A.《南京条约》
B.《北京条约》
C.《马关条约》
D.《辛丑条约》

C
标志着第一次国共合作正式形成的是
A.中共“一大
B.中共“二大”
C.国民党“一大”
D.国民党“二大”

B
“打倒列强，打倒列强！除军阀，除军阀！国民革命成功，国民革命成功！齐欢唱，齐欢唱！”这首军歌广为传唱的历史时期是
A.辛亥革命
B.北伐战争
C.南昌起义
D.抗日战争

A
“我的家在东北的松花江上，那里有森林煤矿，还有那漫山遍野的大豆高粱……从那个悲惨的时候，脱离了我的家乡，抛弃那无尽的宝藏，流浪！流浪！……” 上述歌词中“从那个悲惨的时候”是指发生了什么事件？
A.九一八事变
B.卢沟桥事变
C.西安事变
D.南京大屠杀

B
在近代中国不平等条约体系中，集割地、赔款、设通商口岸于一体的条约有
①《南京条约》　     ②《天津条约》　     ③《北京条约》　
④《马关条约》　     ⑤《辛丑条约》
A.①②③			
B.①③④	   	
C.①②③④		
D.①②③④⑤

B
“与鸦片战争后之全无反应对照，1860年间的改革在实践方面很严肃地向前跨步。因其如此，改革者尚要以传统的名目自保。他们小心谨慎，但传统中国之架构已被他们打下了一个大洞。”可以印证上述观点的史实是
A.太平天国运动
B.洋务运动
C.维新变法
D.清末新政

D
现代日本学者井上靖说过：“幕府末期日本学者文化人等，……例如，横井小楠的思想起了革命，倾向开国主义，其契机是读了中国的《海国图志》。”由此可以推断
A.鸦片战争爆发那一年，日本学者争相购读所翻刻的《海国图志》
B.魏源主张“欲振工商，速立宪法”激发了横井小楠革命思想萌生
C.日本学者把《海国图志》视为近代中国第一部系统的世界地理志
D.《海国图志》在日本维新运动的发展上曾起过一定的影响作用

A
中方《济远航海日志》记载：“7点45分，倭三舰同放真弹子，轰击我船，我船即刻还炮。”日方《二十八年海战史》称：“7点45分，彼我相距约3000米距离。济远首先向我开炮。旗舰吉野立即迎战，以左炮向济远轰击。”对丰岛海战记述各异说明了
A.文献记录会受立场的影响　　　
B.文献记录不能揭示出真相
C.文献记录能还原历史真相　　　
D.文献记录最接近历史真相

A
19世纪六七十年代，在一座城市中同时并存有洋务企业、外资企业、民族资本主义企业三类企业。这座城市应该是
A.上海
B.重庆
C.苏州
D.沙市

C
1882年5月签定的《同盟条约》规定：“如果意大利未有直接挑衅行为而遭受法国进攻，不论其理由为何，其他两缔约国必须以它们的全部军队给予被攻击的一方以援助”这里所说的“其他两缔约国”是指
A.德国和俄国
B.英国和俄国
C.德国和奥匈帝国
D.法国和德国

B
一些知识分子从“向西方学习”到“以俄为师”，他们思想转变的主要原因是
A.中国革命性质发生变化
B.中国民主革命一再受挫
C.俄国十月革命取得胜利
D.先进知识分子的研究和选择

D
今年是中国共产党建党90周年。如果要进行相关的革命传统教育，你应该选择的实地考察路线是
A.虎门销烟遗址——威海卫海军纪念馆——天津义和团遗址
B.圆明园遗址——孙中山故居纪念馆——中国远征军纪念馆
C.武昌起义纪念馆——上海“一大”会址——淮海战役纪念馆
D.上海“一大”会址——井冈山革命博物馆——遵义会议会址

B
第一次世界大战结束后，国际格局发生重大变化。以下描述错误的是
A.英殖民体系渐趋瓦解
B.英国从债务国变成债权国
C.美国向德国提供贷款
D.英国世界霸权遭到美国的挑战

C
近期，出现了大量与蒋介石有关的书籍，如《从大历史的角度谈蒋介石日记》、《蒋介石传》、《蒋介石与汪精卫》、《蒋介石与莫斯科的恩恩怨怨》、《蒋介石日记揭秘》等等。蒋介石的形象也从单一走向多元。其反映的实质是
A.革命史观的消失
B.对曾经的政治领袖好奇
C.学术研究逐渐走向客观
D.史学研究注重社会史研究

D
西方历史哲学家柯林伍德指出：“一切历史都是思想史。”在这里，柯林伍德强调的是
A.思想史构成了全部历史的主干
B.一切历史都可以被置换为思想史
C.思想史决定了整个历史的发展
D.历史学难免会有个人的主观判断

B
一则新闻报道：某国有一对来自不同种姓的青年情侣被村里人处以极刑。以上新闻很可能来自于
A.埃及
B.印度
C.法国
D.美国

B
近代西方人怀念古希腊、罗马，奉它们为西方文明之根，主要是因为古希腊、罗马
A.具有悠久的历史
B.成为古代实践民主、法治的摇篮
C.扩张为地跨三大洲的庞大帝国
D.出现了梭伦、查士丁尼等一批杰出政治家

A
《十二铜表法》规定：“债权人可将无力偿还的债务人交付法庭判决，直到将其戴上足枷、手铐，甚至杀死或卖之为奴。”这一规定旨在
A.保护私有财产
B.保障平民利益
C.促进社会公平
D.维护法律尊严

A
世界三大宗教产生的先后顺序是
A.佛教、基督教、伊斯兰教
B.佛教、伊斯兰教、基督教
C.基督教、佛教、伊斯兰教
D.伊斯兰教、佛教、基督教

C
史学家所谓的中世纪或中古时期指的是
A.原始社会解体、奴隶制形成时期
B.奴隶制占主导地位的历史时期
C.封建制度在世界范围内占统治地位
D.资本主义制度在世界范围内占统治地位

D
下列最能证明商朝在我国历史上真实存在过的是
①殷墟中的甲骨文  ②小说《封神演义》 ③商朝的司母戊鼎  ④《史记·殷本纪》
A.①②
B.①④
C.③④
D.①③

A
香港中学历史教材《新理论中国历史·中四上》中“周代封建”提到：“在封建制度下，周天子具有‘一尊’的统治地位，诸侯必须服从天子的命令”，书中的“封建制度”在大陆历史教材的提法是
A.分封制
B.封建社会
C.君主专制
D.中央集权制度

B
“若问古今兴废事，请君只看洛阳城。”宋代著名政治家司马光的这两句诗，概括了洛阳作为举世闻名的古都，在华夏文明形成与发展过程中的重要地位。洛阳在历史上曾经是下列哪些王朝的都城 
 ①东周         ②西汉     ③三国时的魏    ④北魏     ⑤北宋    ⑥清朝
A.①②③
B.①③④
C.③④⑤
D.①④⑥

B
我国是世界上疆域辽阔的国家，祖国的疆域是历史上形成的。有学者认为，元朝实际上奠定了我国疆域的基础，其关键理由是因为元朝时
A.实行行省制度
B.西藏、台湾正式归属中央政权
C.疆域最辽阔
D.民族融合进一步加强

B
“二人山下说诗（丝）文，三炮打进四川城，十月十日来相会，三人牵牛一路行。”这首诗的谜底是“徽州朝奉”。“朝奉”本为官名，有些徽商是由仕而贾的，他们不愿人们称其为“老板”，代之以“朝奉”的称谓，久之，到明末，世人统称徽商为“徽州朝奉”，徽商不愿称老板，本质上说明了
A.徽商文化上的谦虚
B.明清对商人的压制和歧视
C.走官商结合之路
D.徽商虚伪的反映

D
著名学者辜鸿铭说：“咸同年间，粤匪扰乱。清廷如一丛病之躯，几难著手。得一时髦郎中湘乡曾姓者，拟方名曰洋务清火汤，服若干剂未见转机……”。“服若干剂未见转机”主要是因为此“药方”
A.在政局动荡年代难以发挥作用
B.不符合西学东渐的历史潮流
C.盲目自大以“天朝上国”自居
D.对西方制度文明缺乏认识

A
“诉诸武力的办法是由英王选择的，北美大陆已接受了这个挑战。”与这句话相关的历史事件是
A.美国独立战争
B.英国资产阶级革命
C.美国内战
D.第一次世界大战

C
西方国家的“三权分立”并不是什么神秘的东西，它和中国儿童游戏中的“锤子、剪刀、布”同一原理，即一物降一物。对此种说法你认为
A.正确，讲出了三权分立的实质
B.贴切，道出了三种权利之间的关系
C.不妥，三种权利的关系不是简单的单向制约
D.不妥，三权关系应是你中有我我中有你

C
1873年的一天，侍奉日本天皇的女官例行给天皇梳理头发时吃惊地发现，天皇已将自己的长发剪掉，这件事主要反映了天皇决心
A.革除封建礼仪    	
B.废除封建身份制度
C.带动文明开化
D.进行政治制度改革

A
1842年后，英国的一所蜡像馆里陈列了一尊林则徐的坐像，仪态庄严，膝上摊开一本用中英文写的《禁烟条例》，这说明
①禁烟运动得到英国政府的赞同         ②禁毒对人类文明有贡献
③林则徐的开明和爱国精神受到尊重     ④禁毒成为当时世界共识
A.②③
B.②④
C.①②③
D.①③④

D
有人形象地说南京既是中国近代史的起点，也是中国近代史的终点。下列能够佐证这种说法的两个历史事件是
①在南京江面签订了《南京条约》       ②洪秀全在南京颁布《天朝田亩制度》  
③孙中山在南京成立中华民国临时政府   ④人民解放军占领南京国民政府“总统府”
A.①②
B.②④
C.③④
D.①④

C
当历史学家谈起《中华民国临时约法》、反法西斯主义、黑人民权运动等史实时，人们会不由自主地想到下列哪一概念
A.共和       	
B.社会保障
C.人权
D.君主立宪

D
凡尔赛——华盛顿体系中，涉及中国主权问题的条约是
①《凡尔赛和约》 ②《四国条约》   ③《限制海军军备条约》    ④《九国公约》
A.①②
B.②③
C.③④
D.①④

A
1921年，苏俄实施的新经济政策
A.有利于生产力的提高和逐步战胜资本主义
B.是苏联发展社会主义经济的长期方针
C.恢复了自由贸易和资本主义的经济秩序
D.是苏联社会主义经济理论成熟的表现

B
五四运动期间，一理发店门前贴出布告：“国事如此，无心整容，请诸君不必光顾。”这说明
A.五四运动的先锋是市民阶层
B.五四运动群众基础比较广泛
C.五四运动的主力是资产阶级
D.五四运动的主力是无产阶级

D
美国一位历史学家说：“……有些人逃进了华南山区。他们的领导人之一是毛泽东，这时无视莫斯科的第三国际，制定出新的革命策略。”这里所说的“新的革命策略”是指
A.武装反抗的策略
B.开辟敌后抗日根据地的策略
C.建立抗日民族统一战线的策略
D.农村包围城市的道路的策略

B
学者们评论某一时期的欧洲，使用了“欧洲的末日审判”、“欧洲的政治崩溃”、“欧洲时代的消失”、“别了，欧洲历史”等标题。据此判断，欧洲的这一时期开始于
A.20世纪30年代中期
B.20世纪40年代中期
C.20世纪70年代中期
D.20世纪80年代中期

C
1934年，张学良为东北大学校刊题词：“现在唯一救国之方，是坚确决心，把我自己无条件的贡献给社会和我的国家”。张学良实践自己誓言的行动是
A.宣布东北易帜
B.参加重庆谈判
C.与杨虎城共同发动“西安事变”
D.成立南京国民政府

B
抗战胜利为新民主主义革命的胜利奠定了基础，主要是因为
A.蒋介石集团统治力量被削弱
B.中共领导的人民革命力量的壮大
C.全国人民迫切要求和平民主，反对内战
D.扭转了100多年来中国人民反抗外国侵略的屡败局面

B
“就在戈尔巴乔夫交出核按钮的一瞬间，聚集在电视机前的人都仿佛感到听见了一声巨响，并且都知道这是那座耸立了69年的红色帝国大厦在忽然间彻底倒塌了，从此后被分裂为15块碎片。”这句话所反映的历史事件发生于
A.1989年
B.1991年
C.1999年
D.2001年

C
一位历史学家说：“20世纪有两位伟大的改革家，一位在一定程度上挽救了现代资本主义国家，一位在一定程度上挽救了现代社会主义国家。”这两位改革家分别是
A.丘吉尔和斯大林
B.罗斯福和列宁
C.罗斯福和邓小平
D.杜鲁门和戈尔巴乔夫

B
美国成为一个东濒大西洋、西临太平洋的“两洋国家”是在
A.18世纪下半叶
B.19世纪上半叶
C.19世纪下半叶
D.20世纪上半叶

A
美国南北战争的转折点是
A.葛底斯堡战役
B.《宅地法》颁布
C.《解放宣言》颁布
D.攻占里士满

D
俄国1861年改革区别于彼得一世改革的根本点是
A.自上而下的改革　　
B.代表农奴主阶级的利益
C.受欧洲国家的影响　　
D.引起社会性质的变化

A
下列属于第二次工业革命核心内容的是
A.电机的发明和运用
B.钢铁冶炼技术的进步
C.内燃机的发明
D.化学工业跃起

A
19世纪末20世纪初，成为头号世界殖民大国的是
A.英国
B.美国
C.法国
D.德国

A
林则徐虎门销烟所反映的历史事件的重要意义在于
A.显示中华民族抵御外侮的坚定决心
B.宣告中国人民禁烟运动的彻底胜利
C.反映中国政府禁烟的坚定态度
D.彻底抵制鸦片泛滥给中国带来的危害

C
中国近代史以鸦片战争为开端，主要是因为
A.中国第一次被西方打败
B.中国主权遭到破坏
C.社会性质开始发生根本变化
D.闭关锁国状态被打破

C
法国作家雨果于1861年给友人的一封信中写道：“两个强盗闯进了夏宫（圆明园），一个进行洗劫，另一个放火焚烧……一个胜利者把腰包塞满，另一个赶紧效法把箱子装的鼓鼓，两个人手挽着手，心满意足地回到了欧洲。”这两个“强盗”是
A.俄国、法国
B.英国、美国
C.英国、法国
D.法国、德国

C
从内容上看，《天朝田亩制度》和《资政新篇》共同的局限性表现在
①不能正确地认识当时社会矛盾    ②带有强烈的小农认识 
③只学习西方先进技术            ④缺乏坚实的社会基础
A.①②
B.①③
C.①④
D.②③

C
郑观应在《盛世危言》中认为：“欲自强，必先致富；欲致富，必首在振工商；欲振工商，必先讲求学校，速立宪法，尊重道德，改良政治。”从中可知郑观应属于
A.地主阶级改革派
B.地主阶级顽固派
C.资产阶级维新派
D.资产阶级革命派

D
黄遵宪在《台湾行》中写道：“城头蓬蓬擂打鼓，苍天苍天泪如雨，倭人竟割台湾去。……成败利钝非所睹，人人效死誓死拒，万众一心谁敢侮。” 诗中的“倭人竟割台湾去”是在何时
A.1840年
B.1858年
C.1860年
D.1895年

D
1897年，严复发表译著《天演论》，向国人介绍了
A.民主共和理论
B.君主立宪理论
C.三权分立理论
D.进化论

B
在19世纪末帝国主义瓜分狂潮中，强迫清政府“租借”胶州湾的是
A.英国
B.德国
C.法国
D.美国

C
清末的一首打油诗云：“洋帽洋衣洋式鞋，短胡两撇口边开。平生第一伤心事，碧眼生成学不来。”该诗反映了当时
A.服饰西化		
B.洋货倾销		
C.崇洋现象		
D.中西交流

B
下列事件中，出现最早的是
A.清政府下诏“预备仿行立宪”
B.载泽等五大臣出洋考查宪政
C.颁布《钦定宪法大纲》
D.清政府裁撤军机处，改设内阁

A
孙中山在檀香山创立的近代中国第一个革命团体是
A.兴中会
B.同盟会
C.光复会
D.华兴会

B
巴尔干地区在20世纪初被称为欧洲“柔软的下腹部”，进而成为欧洲的“火药桶”。下列对其原因的表述错误的是
A.欧洲列强纷纷插手其间，攫取利益
B.该地区富产石油等战略物资，资源丰富
C.该地区小国林立、民族众多、宗教势力交错
D.战略位置十分重要

B
《九国关于中国事件应适用各原则及政策之条约》（1922年2月6日）的部分引文：“为适用在中国之门户开放，或各国商务实业机会均等之原则，更为有效起见，缔约各国，除中国外，协定不得谋取或赞助本国人民谋取。”此条约应来源于
A.巴黎和会
B.华盛顿会议
C.凡尔赛会议
D.开罗会议

D
泰戈尔曾写道：“在使人们断绝邪恶的斗争中，或许他（指甘地）不会成功，或许他会像佛陀和耶稣一样遭到失败，但是他的一生对子孙是一种教益，为此，人民永远牢记着他。”诗人如此评价甘地是因为他                                
①多次组织群众性的非暴力不合作运动    ②被印度人民尊称为“圣雄”
③领导印度人民实现了民族独立 ④创立的非暴力不合作理论成为宝贵的思想财富
A.①②③
B.①③④
C.②③④
D.①②④

C
著名历史学家黄仁宇先生写道：“《南京条约》签订之后十年，感到更不满意的不是战败国而是战胜国。” 战胜国“不满意的原因最有可能是”
A.掠夺的战争赔款太少
B.鸦片尚不能正常输入中国
C.商品在中国仍然滞销
D.清政府排外态度没有改变

D
最能反映出帝国主义进行资本输出、分割世界要求的条约是
A.《南京条约》
B.《天津条约》
C.《北京条约》
D.《马关条约》

D
19世纪70年代以后，苏伊士运河开通，上海至伦敦．旧金山的电报线路接通，中国和西方的交通运输和通讯方式发生了巨大变化。从列强经济侵略角度来看，这种变化将更加有利于西方列强对中国进行
A.司法干预和政治操控
B.文化渗透和思想控制
C.调兵遣将和军事侵略
D.商品倾销和原料收购

C
“上海之有德律风，始于壬午季夏，其法沿途竖立木杆，上系铅线，线条与电报无异，惟其中机括不同。传递方法，只须向线端传语，无异一室晤言。”该材料反映的是
A.电报传入
B.电灯传入
C.电话传入
D.英语传入

A
1912年1月11日，《民立报》提出：“天下兴亡，匹妇有责”，一字之差，表明
①中华民国提倡女权 ②提倡男女平等 ③提出女子积极参加国家建设 ④性别歧视消失
A.①②③
B.②③④
C.①③④
D.①②④

B
莫里循是澳大利亚人，曾任《泰晤士报》驻华首席记者，中华民国总统政治顾问。他居住北京20余年(1897—1920年)，亲历了近代中国一系列重大的历史事件。他的大量报道、通讯与日记成为研究这一段中国历史的重要素材。下面这些资料里，不可能是他亲身经历后留下的是
①火烧圆明园的现场报道                ②八国联军侵华的照片
③大总统誓词的照片                    ④《南京条约》签订的有关报道
A.①②
B.②③
C.③④
D.①④

D
德皇威廉二世曾对整装待发的德国士兵说，“去旅行吧，叶落之前，你们就会返回故乡的”。这些士兵是去
A.征讨丹麦     	
B.出击奥匈帝国
C.进攻同盟国            	
D.进攻协约国

B
十月革命爆发后，列宁一度认为：“社会主义就是消灭商品经济。”并认为，“只要仍然有交换，那谈什么主义是可笑的。”下列哪一政策体现了列宁这一时期的主张
A.新经济政策
B.战时共产主义政策
C.《土地法令》
D.社会主义市场经济

D
中国近代史上，学术界对李鸿章争议颇多。如果要研究这个人物，最有价值的材料是
A.长篇历史小说《李鸿章》
B.《评李鸿章的反动言论》
C.关于李鸿章的史学论著
D.李鸿章的奏折和书信影印件

C
2001年，“文字发明5000年”的庆祝活动在伊拉克举行，两河流域的人们为其祖先发明人类历史上最早的文字之一而深感自豪。这种文字是
A.象形文字
B.印章文字
C.楔形文字
D.甲骨文

B
亚里士多德曾将城邦的政治机构划分为三部分：“其一为有关城邦一般公务的议事机能；其二为行政机能部分……其三为审判机能。”在这方面与他最相似的启蒙思想家是
A.洛克
B.孟德斯鸠
C.伏尔泰
D.卢梭

A
公元前5世纪某年雅典全国人口约20万，自由民约为16.8万人，其中成年男性公民4.5万人，妇女3.2万人，外邦人约3万人，奴隶约1万人。其中有权参加公民大会的人数至多不超过
A.4.5万人
B.7.5万人   	
C.7.7万人    	
D.16.8万人

B
德国著名考古学家谢里曼凭着对《荷马史诗》中特洛伊战争真实性的坚定信念，靠一生的奋斗，发掘出了特洛伊古城遗址。这一考古成就
A.表明《荷马史诗》是完全正确的
B.证实《荷马史诗》是有史为据的
C.核实《荷马史诗》是后人演绎的
D.发现《荷马史诗》是诗人想象的

C
在判定文明时代出现的具体标志时，有学者将其物化为①以宗庙、宫室为核心的都城的设立；②王陵区的存在；③青铜礼器与青铜兵器被比较广泛地使用；④已能记载语言的文字的应用。按照此标准，中国文明社会形成的时间最迟不晚于
A.一万年前
B.传说中的黄帝时期
C.商周时期
D.秦汉时期

A
有学者说，春秋战国时期，尤其是战国时期，既是血腥、残酷的时代，也是宽容的时代。“宽容”具体指
A.诸子百家争鸣  		
B.私田大量开垦
C.商人地位提高		
D.诸侯重视教育

B
下列属于西周时期的社会制度的是
①郡县制       ②世袭制        ③分封制        ④禅让制
A.①②
B.②③
C.③④
D.②④

A
哈佛大学杜维明教授在《儒学创新的契机》一书中指出：东亚的发展“虽然深受西欧和美国的影响，但却不只是西方发展模式的翻版，(东亚各国)都和传统有血肉相连的关系。……(在东亚发展过程中)儒家发挥了积极的作用。”这段材料表明
A.东亚发展既吸取西方文明，又继承儒家文化
B.儒家学说难以与经济全球化趋势融合
C.西方发展模式必须以儒家思想为基础
D.儒家学说始终对东亚文明起决定作用

C
司马迁在《报任安书》中说：“网罗天下放失旧闻，考之行事，稽其成败之理，凡百三十篇。”这“百三十篇”就是后来的
A.《诗经》
B.《春秋》
C.《史记》
D.《资治通鉴》

B
一位生长在北方的鲜卑族青年，响应政府汉化政策迁居洛阳，此后他的人生可能会有怎么样的变化？
A.不得说汉语穿汉服
B.开始潜心钻研儒家经典
C.不得娶汉族女子
D.必须维持鲜卑族复音姓氏

C
清朝对西藏的治理不断加强。中央政府开始设置驻藏大臣，直接监督西藏政务是在下列哪个皇帝执政时期？
A.顺治帝
B.康熙帝
C.雍正帝
D.乾隆帝

D
1793年，乾隆皇帝在给英国国王的信中说：“天朝物产丰富，无所不有，原不藉外夷货物以通有无。”这反映了
A.清朝经济高度发达，居世界领先地位
B.中国幅员辽阔，物产丰饶，外贸无意义
C.乾隆皇帝为维护国家主权而反对外贸
D.统治者自诩为天朝上国的闭关心态

D
中国近代史上，学术界对李鸿章争议颇多。如果要研究这个人物，最有价值的材料是
A.长篇历史小说《李鸿章》
B.《评李鸿章的反动言论》
C.关于李鸿章的史学论著
D.李鸿章的奏折和书信影印件

C
美洲是一块古老的大陆，长期以来与世隔绝，把它与世界开始联系起来的重大事件是
A.迪亚士远航
B.达·伽马远航
C.哥伦布远航
D.麦哲伦远航

D
有人说：“文艺复兴这个名词没有准确地反映时代特征。”其含义是
A.没有复兴古代希腊罗马文化
B.只提倡“人性”，没有提倡“理性”
C.没有古为今用
D.没有准确地揭示文艺复兴的实质

A
下列用于工厂机器的主要动力，其出现的先后顺序应该是
A.水力→蒸汽→电力
B.水力→电力→蒸汽
C.蒸汽→水力→电力
D.电力→水力→蒸汽

B
恩格斯说：“十八世纪主要是法国人的世纪”。这一说法的主要依据是
A.法国民主共和制度的确立影响深远
B.启蒙运动在法国达到高潮并影响世界
C.法国率先完成第一次工业革命
D.法国成为世界最大的殖民帝国

A
19世纪70年代有个日本人对来访的德国友人说：“我们的历史自今日始！”这句话的意思是这一时期的日本
A.正开始建设现代化国家				
B.刚准备抵制西方文化
C.才决定学习儒家经典	
D.开始进入近代天皇制时期

D
斯大林说：“如果不摆脱分裂割据和诸侯纷争的状态，世界上任何一个国家都不可能指望保持自己的独立和真正发展经济和文化。”以下哪个国家的发展最符合这样的观点
A.英国	
B.美国	
C.法国	
D.德国

B
彼得一世改革和1861年改革都是由沙皇推行实施的，这表明他们
A.已认识到农奴制度是俄国落后的根源
B.已意识到使国家摆脱落后追赶先进的必要性
C.已无力阻挡资本主义取代封建主义的历史潮流
D.迫于国内矛盾的尖锐化，只得以改革来避免革命

C
千龙网曾披露《从大脚到多变：中国百年间女人美丽标准的变迁》的文章，介绍了中国女人美丽标准的变化轨迹。其中1900～1919年女人美丽标准发生变化的原因是
①妇女社会地位提高，成为国家的主人    ②资产阶级政治运动的影响
③新文化运动引起社会观念的变化        ④西学东渐规模的不断扩大
A.①④
B.①②③     	
C.②③④       	
D.①②③④

B
中央电视台播出的大型电视纪录片《大国崛起》的解说词中写道：17世纪的英国“在历史性的转变中抢占了先机，已经率先到达了现代文明的入口处……在下两个世纪里，它将傲视全球。”英国“抢占了先机”和“傲视全球”的典型表现分别是
A.通过新航路的开辟，推动资本主义的迅速发展
B.确立了君主立宪制，通过工业革命成为“世界工厂”
C.确立了君主立宪制，通过《航海条例》加强了海外贸易
D.率先完成工业革命，确立了世界殖民霸主的地位

C
20世纪七八十年代，中国和苏联先后进行了改革。结果，苏联最终在改革中解体，中国却实现了综合国力和国际影响力由弱到强的巨大转变，其根本原因在于
A.中国制定了恰当的民族政策
B.中国较早摆脱了苏联模式的束缚
C.有中国特色的社会主义理论的指导
D.中国经济增长较快，国力不断提高

